---
layout: post
title: "10分钟看懂全球语言的分类"
date:   2021-10-20
tags: [文化]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: true
published: true
hidden: false
---
最近在研究欧洲各国的历史时候，发现很多时候，人**们定义这个种族是什么人群，主要看他们的语言**。这一点和我们用“披发左衽”做夷夏之辨的方法不太相同，可能是欧洲人群在服饰和文化习惯上的区别不够明显。我也发现了一些有意思的地方，比如我们认为的相似的英语和法语，其实分属两个不同的大语系，而**和英语最亲近的居然是德语，和法语最亲近的是意大利语**。下边详细的讲一下[各大语系的分类](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AF%AD%E8%A8%80%E7%B3%BB%E5%B1%9E%E5%88%86%E7%B1%BB)：

## 1.印欧语系（32亿）
印欧语系是现在分布最广、使用人数最多的语系。绝大多数的欧洲、美洲、大洋洲国家，以及印度北部地区，都属于这个语系，母语使用者超过32亿。撒哈拉以南的非洲虽然官方语言中都包括印欧语系的语言，但是并不使用他们作为母语。

### 1.1 日耳曼语族
又分成了两个支系，西日耳曼语支（英语、德语、荷兰语）和北日耳曼语支（除了芬兰的北欧五国）。其中母语人口约为英语（4亿），德语（1亿），荷兰语（2400万，荷兰、比利时），瑞典语（920万），丹麦语（520万），挪威语（500万）。

日耳曼人现在被当做了德国人的代称，但是在欧洲早期，公元元年前后，日耳曼人是居住在欧洲西部和北部的蛮族部落存在。有点类似于匈奴人之于我们。在古罗马帝国崛起的几百年内，日耳曼人受到了压制。在罗马帝国灭亡之后的公元5世纪，日耳曼人重新控制了现在的英国（盎撒人），德国，和北欧地区，也就是现在主要说日耳曼语的国家。当然现在还应该包括英语作为母语的北美和澳洲。

### 1.2 罗曼（拉丁）语族
也被称为意大利语族，因为现在的意大利语最接近当年的拉丁语。目前全球有至少9亿人以该语族下属语言为母语。其中西班牙语（4.8亿人），法语（近4亿人），葡萄牙语（2.55亿人），意大利语（6500万人），罗马尼亚语（2400万人）。

罗曼就是Roman，当时古罗马用拉丁语，现在的罗马语族的地区，主要是当年罗马帝国的控制的核心地区，后来没有被日耳曼蛮族占领的部分：西班牙、葡萄牙、法国、意大利、罗马尼亚。当然由于大航海时代的殖民，现在还应该包括说葡萄牙语的巴西，说西班牙语的其他拉美地区，说法语的部分加拿大和中非地区。

**1.3 凯尔特语族**
凯尔特人在公元元年罗马人统治欧洲之前，广泛的生活在欧洲各个地区。现在基本已经灭绝，仅有部分爱尔兰语、威尔士语、苏格兰语的分支。所以为什么苏格兰和威尔士的方言那么难懂，因为根本不是同一种语言！

**1.4 希腊语族**
希腊的语言自成体系，现在大约有1300万希腊人用作母语。现在的希腊语继承了古希腊语，但是有很多改变。

### 1.5 斯拉夫语族
主要包括了东斯拉夫语支（包括俄语、乌克兰语、白俄罗斯语）、西斯拉夫语支（包括波兰语、捷克语、斯洛伐克语）、南斯拉夫语支（包括保加利亚语、斯洛文尼亚语、克罗地亚语）。总共人口超过4亿。

主要地区为斯拉夫人民为主导的东欧地区。拉夫人发源于今波兰一带，于一世纪时开始向外迁徙，六世纪前后他们的居地已经遍布欧洲中东部。近代随着俄罗斯疆域的扩张，斯拉夫人也向西伯利亚及中亚地区迁徙。

### 1.6 印度-伊朗语族
主要包括了印度-雅利安语支（其中最多的印地语Hindi人口6亿）和伊朗语支（波斯语 9000万、普什图语5000万、库尔德语3500万）。母语总人口数超过15亿。

印度-伊朗语族主要是在公元前3000年就迁移到北印度地区的雅利安人使用的，它的祖先就是梵语和古波斯语。

## 2.汉藏语系（15亿）
主要包括了汉语（包含官话、湘语、赣语、吴语、闽语、粤语、客家话七大语言）和藏语（包含缅甸语3200万、藏语700万），总人口超过15亿。

汉藏语系的分布地区主要是除了新疆内蒙地区的大部分中国，还有缅甸以及喜马拉雅山一带。要注意的是汉语中方言很多，但是我们平常大部分方言其实都属于官话。现今中国目前的官话大致分为华北官话、西北官话、西南官话和江淮官话，分别以北平话、西安话、成都话和南京话为代表。

## 3.尼日尔刚果语系（5亿）
包括了撒哈拉以南的非洲的各种语言，非洲的语言种类丰富也是各种语系之最，所以最多人使用的班图语支中最多的斯瓦希里语也只有约5000万人口，是坦桑尼亚、肯尼亚、乌干达、刚果的官方语言。

## 4.亚非语系（5亿）
亚非语系主要在现在的阿拉伯国家，包括北非和阿拉伯半岛，其中最多的是阿拉伯语，大约有4亿人当做母语。另一个比较有名的是犹太人的希伯来语，主要是以色列在用。

阿拉伯语来自叙利亚，在公元5世纪形成了统一语言，随着阿拉伯帝国的扩张，主要流行于当年阿拉伯帝国的领土。阿拉伯语从其他语言中借入了大量词汇，如早期从希伯来语、希腊语、波斯语、叙利亚语，中期从土耳其语，当代从欧洲语言（主要是英语和法语）。比较特别的是阿拉伯语用阿拉伯字母从右往左书写。有时在非正式场合也可用拉丁字母从左往右书写。

阿拉伯地区虽然大部分是信仰穆斯林，但是穆斯林的官方语言却是波斯语而不是阿拉伯语。而波斯语属于伊朗语支的，和阿拉伯语是不同语系。虽然波斯语百分之60的的词语是从阿拉伯语中假借的，但是读音和语法习惯都不同，有点像中文和日文的关系。波斯语要比阿拉伯语简单很多。

## 5.南岛语系（4亿）
最主要的是马来语（3500万），印尼语（马来语的一种）1.5亿，爪哇语（马来语近亲）8000万，还有菲律宾语的菲律宾人口1亿。

南岛语系主要是南太平洋群岛使用，包括台湾、海南、越南南部、菲律宾、马来群岛，东达南太平洋东部的复活节岛，西到东非洲外海的马达加斯加岛，南抵新西兰。是地理分布最广的语系。

## 6.德拉维达语系（2.3亿）
位于南印度的语系，南印度是不说北印度雅利安人的hindi的，他们的人种叫德拉维达人。主要有四大语言，分别是泰米尔纳德邦的泰米尔语（7000万）、卡纳塔克邦的卡纳达语（4000万）、安得拉邦的泰卢固语（8000万）、喀拉拉邦的马拉雅拉姆语（3500万）。

## 7.阿尔泰语系（2亿）
是一个有争议的语系，包含了3个语系：突厥语系（1.8亿）、蒙古语系（500万）、通古斯语系（7万）。

其中突厥语系主要是公元6世纪突厥人建立的帝国的领土。东至中国西北，西至东欧，北至西伯利亚，南至伊朗。主要就是土耳其和中亚那些xxx斯坦的地方，人口最多的是土耳其人（7000万）、维吾尔人（2000万）、哈萨克斯坦人（2000万）。蒙古曾经是地球上最大的帝国，但是现在蒙古语基本上主要是蒙古国在用，当然还包括了周边比如内蒙古或者东北地区的蒙古族。通古斯语系就是满语，使用满族人现在数量很少，只有7万。

## 8.日本语系（1.25亿）
主要分日语和琉球语（冲绳）两种，日语和中文关系类似波斯语之于阿拉伯语，虽然假借了很多字，但是发音和语法都完全不一样。所以自成语系。

## 9.南亚语系（1.2亿）
主要是越南的越南语（9300万）和柬埔寨的高棉语（1700万）。

## 10.壮侗语系（1亿）
壮侗语系一开始归于汉藏语系，但是后来被分了出去，它和南岛语系也有相似的地方。壮侗语系主要的是壮傣语支，主要有广西的壮语（2000万）、泰国的泰文（6000万）、老挝的老挝语（500万）。侗族人侗水语支大概有200万人使用。

## 11.朝鲜语系（8000万）
主要是朝鲜、韩国，和我国东北地区的朝鲜族在使用。

## 12.乌拉尔语系（2500万）
主要是源自乌拉尔山脉部落使用的语言，使用人数最多的为匈牙利语（1000万）、芬兰语（700万）和爱沙尼亚语（120万）。
.   
.   
.   
.   
最后说一些有趣的问题：

**为什么法语和英语同属不同语系？**   
首先在[10分钟看懂法国历史](/10分钟看懂法国历史)开头我们说过，法国虽然王室是日耳曼人，主体民族仍然是罗马文化的高卢人，这点和盎撒日耳曼人的英格兰是不同的。法语主体是由罗马的拉丁语发展而来的，在法国被日耳曼人征服，和诺曼征服英国的时间里，借用了不少英语和法语的假词。还有就是英语中很多单词也是假借拉丁语的拼法，这样很多英语和法语词汇看起来拼写相似，但是发音和语法结构还是有很大不同，相比之下（网友观点）还是德语和英语更像。

[**孤立语、屈折语、黏着语**](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AF%AD%E8%A8%80%E7%9A%84%E5%BD%A2%E6%80%81%E5%88%86%E7%B1%BB#%E5%AD%A4%E7%AB%8B%E8%AF%AD)   


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTk2ODAxMDczMiwyMDIyNDkyNjY1XX0=
-->