---
layout: post
title: "陈胜吴广和焚书坑儒的真相"
date:   2021-07-05
tags: [历史]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
最近很常听人讲起来[陈胜吴广](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E6%B3%BD%E4%B9%A1%E8%B5%B7%E4%B9%89)和[焚书坑儒](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%84%9A%E4%B9%A6%E5%9D%91%E5%84%92)，其实这两件事都另有隐情，看完之后，你可能会觉得他们更像活生生的人了，陈胜吴广没那么替天行道，秦始皇也没有那么残暴不堪。

# 陈胜吴广
### “失期当斩”是谎言
出土文物《睡虎地秦简》中提到秦法，“御中发征，乏弗行，赀二甲。失期三日到五日，谇。六日到旬，赀一盾。过旬，赀一甲。及诣水雨，除”。意思是说：服徭役者迟到3至5日，口头警告；迟到6至10日，罚赔偿一面盾牌；迟到10日以上，罚赔偿一副铠甲。如果是因为暴雨之类的不可抗力，惩罚可以免除。从头到尾也没有提到处死。所以陈胜很有可能是利用大家法盲的属性骗一波，严刑酷法而被迫起义的人设崩了。

### 鸿鹄之志而非激情起义
年轻的时候，陈胜对他小伙伴说“苟富贵，无相忘”被嘲笑的时候，陈胜就拍着胸脯说“燕雀安知鸿鹄之志哉”？陈胜从小就是有野心的，这从起义时候那句“王侯将相宁有种乎”也可以略知一二。同时起义的时候，他们还以扶苏和项燕的名义号召民众，颇有替天行道的感觉。

### 起义前的诸多准备工作
陈胜在布帛上写下“陈胜王”三个字，塞到渔夫网捕的鱼之腹中，戍卒买了鱼来煮食，看到布帛，心中充满疑惑。吴广又跑到树林间的小庙，假装狐狸嗥叫：“大楚兴，陈胜王。”起义当天，吴广多次对喝醉的秦尉说自己要逃跑，惹怒秦尉鞭打自己后，夺剑杀了秦尉，陈胜也进来杀了另外一个秦尉，并且忽悠同行们时期当斩的事情，成功说服大家造反。

### 起义经过
刚开始统领犯人900人，没过多久到陈县时已拥有兵车六七百辆，骑兵一千余，步卒上万。最多时候部队号称30万，当时秦国正规军才20万。不过陈胜毕竟没什么军事经验，连连败逃，最后被自己的车夫杀死，进献给秦军。起义只历时6个月就失败了。

# 焚书坑儒
### 焚书和坑儒是单独的两件事
我们的历史书每次提到焚书坑儒，都是并列提之，这其实是对史记的一种误解，《史记·儒林列传》的说法是“及至秦之季世，焚诗书，坑术士，六艺从此缺焉”，因为是纪传体，大事记被一起提起，但是其实这是单独的两件事，而且没有直接的联系。焚书是在公元前213年，而坑儒（其实是术士）是在后一年的公元前212年。焚书是因为当时读书人对复辟周分封制的坚持，而坑儒是因为秦始皇在炼丹的事情上受到了术士的欺骗。

### 焚书是李斯的提议，无奈之举
焚书的缘由是当时朝廷大臣对复兴周制还是推行新的郡县制的争论，在当时分封制是大家几千年根深蒂固的思想，郡县制是破天荒的创新。这就好比在当今推崇无政府主义，大家都有国家管着几千年了，大部分人肯定不愿意，但是仔细想想，是不是真的需要一个强有力的中央政府呢？这可能也是当时人的困惑。

总之以儒家博士淳于越（秦长子老师）为首的复古派，强烈要求废除郡县制，恢复分封制，甚至说，不行分封制，难免有一天要被大臣篡位。 秦始皇就把这个事情拿出来让大家讨论，李斯就说朝代更迭周而复始，就是因为分封出去了诸侯，诸侯做大反叛，现在的儒生“不师今而学古”，“道古以害今”，就提出限制当时的言论和出版自由，我估计秦始皇大概率是偏向李斯的，所以就支持李斯，推出焚书令。要知道先秦社会基本上是在周制影响下下温情脉脉的，君王权力很受限，所以为了推行新制的强硬政策，在我看来也不可说是无奈之举。

### 焚书并没有毁灭性伤害
焚书令为：下令焚烧《秦记》以外的列国史记，对民间私藏《诗》、《书》等也限期交出烧毁；医药、卜筮、农业之书民间可以保留。可以看出来生活相关的书都获得允许，基本上只是销毁了民间的儒家经典，官府依然有收藏。虽然之后“楚人一炬可怜焦土”，大火焚烧咸阳宫之后丧失了很多典籍。但是了解过清朝文字狱和文革的肯定知道，虽然当时言论管制非常严格，但是还是有大量的民间私藏，埋地下的，藏夹缝的，甚至有的满腹经纶的老先生可以背诵全书而重新誊抄的，所以在汉朝时候各种典籍又陆续恢复，才有了“罢黜百家，独尊儒术”。所以说焚书虽然大量典籍散失，但是应该没有到毁灭性的伤害的层次。

### 坑儒其实只有460人
我们小时候学历史时候基本就一句话，秦始皇焚书坑儒，什么大火烧了几天几夜，大量儒生被活埋。给我们一种始皇帝恨读书人，烧尽天下书，坑尽读书人的感觉。其实史记说的很清楚是460多人。而且就只有一次，并不是一个大规模的有组织的屠杀。有人说460人也不少啊，而且是活埋，好残忍。要知道当时离商朝灭亡才几百年，人殉和ge

### 坑儒其实主要是忽悠秦始皇的炼丹术士
根据《史记-秦始皇本纪》记载，在“焚书”的第二年，公元前212年，有个两个方士，卢生、侯生又称术士，他们见秦始皇迷恋长生不老之术，就动起了歪脑筋，谎称自己能炼出让人长生不老的仙药，秦始皇听后大喜，给了这哥俩不少钱，但是最后也什么都没搞出来，最后只能跑路，一边跑还一边散播秦始皇坏话，关键是这两个笨蛋还又被抓回来了。审问过程中为了坦白从宽互相揭发，最后前后指控出四百六十余人。秦始皇在盛怒中下令，将涉案者四百六十余名坑杀在咸阳。



秦国大将白起活埋赵国四十万战俘，项羽活埋秦国二十万降卒。反人类统治者曹操
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTExNTU2MTQwLC0xMjY0OTE2MjUxLC0yOT
U3NTE5MTUsNzU2MTUxMjc1LDMwNjYxNTI4OSwxNjIyMjk5NjEs
LTE5MjU5NjIzNzQsNTI0Nzk5NzgxLC0zNjM2MDA5Myw5NzAxNz
U1MzUsMTU3NDY5NTA3MCw2NjA4MTY5MzAsLTE2NzUyOTgxODZd
fQ==
-->