---
layout: post
title: "姓名字号氏的区别"
date:   2021-05-22
tags: [文史]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
关于称呼的词语太多了，姓名，名字，姓氏，字号，那么姓和氏有什么区别，字和号什么时候该使用，总结了一些一目了然的解释和一些好玩的例子。

姓：最古老的的代号，带女字旁，始于母系社会，是一个部落的称号，用于标记血缘关系。当然到了父系社会之后都是父姓了。现在的很多姓都是春秋之后发明的，从地名，官名，职业甚至动物各种借鉴。其实最初夏商周时候，姓也才几十个，甚至《春秋》只记载了22个。其中最有名古姓有周朝的国姓姬，所以周文王叫姬昌，周武王叫姬发，当然黄帝也姓姬，号轩辕，所以你可以叫他姬轩辕，然后往上商朝的国姓是子，夏朝的国姓是姒，往下春秋齐国的国姓是姜，所以齐桓公才是正宗的姜小白，还有秦朝国姓是嬴，楚国的国姓是芈，芈月传的芈，其他耳熟能详的古姓还有任、曹、祁、姜、董。时间到了现代，姓超过5000个，常用的100个占了总人口87%，最多的5个姓李王张刘陈总人口有3.5亿。

氏：这恐怕是现在最熟悉的陌生人了。经常听到但是不知道是什么。其实姓氏现在已经部分了，古代姓是部落称号，氏是部落分支称号，所以氏是姓的分支，用于更细分你的从属。现在人很多姓的其实是古代的氏，比如还是齐桓公，姜姓齐氏字小白，而周朝开国钓鱼达人姜太公，姜姓吕氏字子牙，所以你可以说他们还是算半个亲戚的，都是姜姓，但是他们的氏，齐和吕，现在也都是大姓了。还有秦国和赵国都是嬴姓赵氏，所以有的人说秦始皇叫赵政，赵国反而姓嬴，其实是没搞懂姓和氏区别，所以足以见得秦赵两国真的是非常近的血缘关系。还有刚才说的楚国，是芈姓熊氏，熊现在也是常见的姓了。还有比如孔子，其实是子姓孔氏，名丘字仲尼，所以如果见面了应该称呼为子仲尼或者孔仲尼。

名：古代原始社会，大家都是公有制，不分你我，见面都是喂喂喂，嘿嘿嘿，不需要代号。所以母系社会，大家都在问爸爸去哪儿了。后来私有制了，大家说总得有个不一样的称呼把，于是每个人都给自己起个不一样的名。就比如现在，大家称呼你，一般都是称名，比如你叫刘德华一般是德华，林黛玉一般是黛玉，如果是大刘，小林，就很容易重复。所以名应该百花齐放，尽量有个性。这就要说单名和复名，一般现在大家都尽量起两个字的名了，虽然我还是单名，古代人少，单名居多，西汉15帝，二人复名；东汉13帝全单名；西汉至东晋，54帝，4个复名，单名94%。不过我国的名和国外的感觉还是有差，国外基本就是Tom，John那么几个，而且是专门用作名字，我国基本上可以是任何字，但是我国文化上，一些好听的词，大美丽，小漂亮，张发财，川有才，婷啊玲啊玉啊的，占了很大多数，当然还有潮流词汇，建国，爱民啊这些的，还有很多是为了补五行风水之类的，比如我五行缺木，所以我的名里头就一定得补木。

字：我们有成语直呼其名，现在情侣吵架，爸妈打你之前，都要叫你的全名，所以可见叫全名不是什么好事。尤其是晚辈称呼长辈，直呼其名会很不礼貌，所以古人发明了字。名字名字，其实都是你对自己的称呼，可以说名是长辈对晚辈叫的，字是晚辈对长辈叫的。所以古代有点地位的人才会有字，不然你地位那么低，起个字也没人叫你啊。我们耳熟能详的字估计都是三国时期的把，曹操字孟德，刘备字玄德，孙权字仲谋，还有吕奉先，郭奉孝，周公瑾，等等。

号：号其实就是古代的网名，和现在的石榴姐，传说哥，蝴蝶姐姐差不多。就是为了fancy一点，直接抓住别人的眼球，显示出自己独到的逼格。比如陆游号放翁，杜甫号少陵野老，唐寅号江南第一风流才子，苏轼号东坡居士，李白号青莲居士，可见大家的号除了标记自己的底盘之外，也要标记自己的属性，才子佳人还是嬉皮士。如果是这个套路的话，我估计应该号猫本文青或者皇城帅少。刚才说了名字是对自己的称呼，但是其实是长辈给取的，因为你初生牛犊，啥都不认识，但是等你到了青春期，各种荷尔蒙之下，你就想给自己的与众不同，所以给自己取个号。号一般可以当做名字的延续，而且是更加尊敬的称呼，所以有号的人比有字的人更少。除了刚才那些自号的人，还有的是别人给上的尊号，皇上给的封号，或者死后追封的叫谥号，当然还有现在大家最津津乐道的外号。尊号的话，常用官名地名，杜甫杜工部，孔融孔北海，李鸿章李合肥，封号的比如慈禧老佛爷，诸葛武侯，兰陵王，秦王李世民，这里有一个常识，就是单字王和双字王，一般单字都是皇亲国戚，享受正国级待遇，而双字王大多是功臣，降将，血缘很淡的远亲，一般是省部级待遇或者荣誉头衔。

谥号：谥号特别讲究，而且是固定的几个字，所以单独说说。谥号都是死后别人追封的，所以本人并不知情，属于身后事，而且谥号一般是王公大臣才会有的。比如周文王，周武王，曾国藩曾文正公，李鸿章李文忠公。刚才举例的都是谥号文字辈的，经纬天地曰文，开疆拓土曰武，善政养民曰德，逊顺事上曰恭，这些都是上谥，还有同情型的中谥，比如蜀汉怀帝刘禅，汉哀帝刘欣，当然还有恶谥，比如商纣王，周幽王，隋炀帝。

年号：清朝时候，我们对皇帝称呼多用年号，比如康雍乾，这是因为清朝一般是一生一个年号。而对之前的皇帝一般用庙号或者谥号，庙号也是固定的，太祖太宗之类的，有的有名的皇帝我们甚至会直呼其名，很是有趣。比如明成祖朱棣，明太祖朱元璋，朱允炆，朱由检，宋神宗，宋太祖赵匡胤，宋太宗赵光义，唐太宗李世民，唐高宗李渊，唐玄宗李隆基，再往上就到周文王周武王，商纣夏桀。其实他们都是有年号的，比如有名的唐玄宗的天宝，唐太宗的开元，朱允炆的建文，宋仁宗的庆历，当然也有换了17个年号第一女皇帝武则天

 
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTIxODgwMTQ5Niw4NjkwNzMzMzQsNDQzMj
E4MjEwLC0yNzQ2NzQzMTUsOTI2NjQ1NTY0LDQ1Nzc4NTE2MCwy
MDk1Nzc4NzA5LC0yMDI0MTgwMzE2LC0yNTU2NDMxMzRdfQ==
-->