---
layout: post
title: "10分钟看懂佛教世界观"
date:   2021-10-26
tags: [文化]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: true
published: true
hidden: false
---
从小我们看各种电视剧，里头的和尚都会说：色即是空。估计很多人都以为这句话是劝我们戒色，好多小文章还煞有介事的说，这句话意思就是我们满足完色欲之后心里都会空空的。笑死，那后边还有一句空即是色怎么解释呢？我们就从色即是空开始说吧：<!-- more -->

### 色即是空
也可以反过来说空即是色。其实这里的**色是指色相，是物体表现出来的外形、属性**，佛家认为这些都是外在的，精神才是永恒的，所以任何看到的物质世界，都是虚无的，或者是不一定真实存在的，我们可以想象一下在黑客帝国里，你看到的勺子和美食，都是一段代码罢了；也可以想象一下自己的思想是一个缸中之脑，你其实没有肉身，只是我给你的大脑虚幻了一个你现在看到的电脑屏幕，房间，甚至是自己在打字的手。

### 四大皆空（地水风火）
其实和色即是空是一个意思，因为在色（物质）的四大形式在佛教看来就是，**地、水、风、火**，这个也就是我们说的自然界四大元素，分别对应固体、液体、气体、等离子体。这些都是对世界物质的朴素观察，我们道教的五行（金木水火土）也是类似的概念。

### 三界（欲界色界无色界）
所以如果我们按照物质形态的有无来分的话，可以分为色界和无色界，而作为色界中的人，本身有着天生的七情六欲，并且因为欲望就会犯下业障（罪行），所以人类处于更低的欲界，还没有摆脱被欲望的驱使，所以三界依次向上是**欲界、色界、无色界**。

### 七情六欲
七情就是**喜、怒、忧、惧、爱、憎、欲**，其实欲望也是佛家的七情之一，我的理解是七情六欲这个概念是佛教本土化之后加入的概念，因为七情是公元前200多年的战国时期，《礼记》和《吕氏春秋》提出来的概念，而佛家六欲的说法，是公元400年隋朝时候才在一些高僧的佛经里出现。六欲的说法很多，感觉大有概念在上为我所用的意思，所以大家也不用纠结，大概知道有两种主流的说法就好了，其一是**六欲是各种对异性的欲望**（性、相貌、仪态、声音、肌肤、身材），其二是基于六根产生的各种欲望。

### 六根（眼耳鼻舌身意）
即**眼、耳、鼻、舌、身、意**六个感官，有时候也去除意称为五根，分别对应视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉、感觉。所谓六根清净，就是指不为客观世界的感觉所驱使，大概就是断了七情六欲，摆脱了欲界了。

### 六道
整体等同于三界，不过三界是按照境界的不同区分的，六道是按照众生种类或者说叫业力或者叫果报的不同区分的。居住在“欲界”的众生，从下往上，又可分为**地狱（贪嗔痴）、饿鬼（贪）、畜生（痴）、阿修罗（嗔）、人（体验）、天人（善）**六种，称为“六道”，而“色界”与“无色界”的众生均属于天人道。所谓六道轮回，就是指根据自己的修为和业障，在六道中晋级或者堕落的轮回转世。关于六道的理解，我觉得可以综合下一条的三毒（贪嗔痴）来理解：一般情况下在人道，体验世界、积善积恶，如果善报积累到一定程度，就可以到天人道，犯了嗔就堕落到阿修罗道（暴怒），犯了痴就堕落到畜生道（无知），犯了贪念就堕落到饿鬼道（禁欲），而业障过于严重的的，就会堕入地狱道。

### 三毒（贪嗔痴）
也被译作淫、怒、痴。贪是贪爱五欲，嗔是恼怒中伤，痴是愚痴无明。三毒中嗔为最恶。三毒是世间一切烦恼的根本，造下种种业障，影响轮回。

### 五蕴（色受想行识）
五蕴分别是**色蕴、受蕴（感受苦乐）、想蕴（思考分析）、行蕴（主观能动）、识蕴（六根感官）**。小乘佛教讲究四大皆空，看透了肉身本质就能成佛，而四大皆空在大乘佛教还只是刚开始，大乘佛教讲究五蕴皆空，四大皆空的四大都属于色蕴范畴，而其余四蕴都是精神境界的范畴。小乘佛教看透了一切的表象都是虚无的，而大乘佛教认为一切的感受、认知都是虚无的，这个世界是不生不灭、不垢不净、不増不减的。浮世虚幻，本无去来。四大五蕴，必归终尽。菩萨能看透五蕴诸法都是空的而不是自己所能主宰决定的，因而度脱了一切痛苦与磨难。

### 四苦（生老病死）
这不需要什么解释了，我们凡间的痛苦，都是肉体的痛苦，可见还没有摆脱色界的束缚。

### 涅槃
就是进入了**不生不灭、不垢不净、不増不减**的寂静境界，将世间所有一切法的自体性都灭尽的状态，一切肉体、精神的烦恼和痛苦都不复存在，已经五蕴皆空，摆脱了三界六道中的轮回转世。

### 缘起缘灭
一切事物、想法的产生，都是因为缘起，而一旦事物消亡，或者想法幻灭，这段缘灭，如果认为事物是永远的、不可分离的、有实体的，则终会在万物毁灭时感受到痛苦，所以真正处于涅槃状态时候，缘也就尽了，或者看开了？

### 三相（无常无我涅槃）
或者叫三法印：“**诸行无常印、诸法无我印、涅槃寂静印**”，诸行无常就是一切事物或者状态都是短暂的，诸法无我就是不存在我的概念，所谓我的存在只是想像出来的不合现实的主观概念。其实这和涅槃的意思是一样的，一切形态、自我都不复存在了，达到了真正的寂静。写到这忽然觉得，感觉真正的佛陀是宇宙本宙啊，真正的寂静、无常态、无感情，我们也许只是宇宙这个佛陀随机思绪的小浪花。




<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTQ2MTIwOTI4NSwtMTc2NDc3NDU2MiwtND
U2NzgzNzI3LC0xMjIwMzM0NjUxLC01NTg3NTgzODQsMTM0MTAw
MzgzNCwxNTg5MTE3NTk0LDIwMzYwNDAxNDYsMTAzNDAyNTY3Ny
w1OTE1NDkyNiw5NTU1MTQ3MjMsMzgzNzA4NzU1LC0xMjYxODM2
NDMzLDE1NjI5NDk4MTUsMjk4MzE2NTg1LC0xMTkzNjU0ODMwLD
E4ODI5NTMwNDAsMTk2NjgwOTYwLDY3MDIyNDQzN119
-->