---
layout: post
title: "如何踢好足球"
date:   2021-05-18
tags: [运动]
comments: true
author: Zhen
toc: false
---
楼主作为一个31岁踢球25年的资深球员，虽然一直是个伪球迷，认识的球星屈指可数，可是也是经常被别人夸踢球不错，所以今天想随便聊聊怎么能踢好足球。前边说一些废话，技术方面的话可以直接跳到后半段。

**首先你得喜欢踢球**，楼主见过很多聊起来足球阵型，球星技术头头是道，但是根本没踢过几次球或者根本不会踢球的，所以喜欢足球和喜欢踢球绝对两回事。我小时候没上学时候就是每天必组织人踢，小学参加校队，到大学也是院队的，虽然后来严重缺席训练被除名，哈哈，一句话就是只要上了球场，或者就想想明天要去踢球，就很快乐。因为如果你从心里喜欢踢球，自然愿意多踢多练，喜欢看球赛视频，能从自己一个进球或者一个精彩的防守中获得满足感，可以说兴趣是基石。

然后就是**学习别人的技巧**。我中学时候看亨利的视频学习，亨利说他是看罗纳尔多视频学踢球的，罗纳尔多没准又是看贝利学踢球的，现在随便一搜进球、过人集锦或者哪个联赛的比赛都有很多视频，抱着学习的态度的话，每个球员的跑位，传球，突破，二过一配合，射门都有很多可以研究的，碰到精彩的地方，一定要多回看几次，说不定你哪天踢球时候一个顿悟忽然就get到了这个动作的精髓。我推荐如果是像我这样的伪球迷，最好是看几分钟的比赛集锦或者某个球员的精彩进球，省的万一看到了西班牙球队几十脚传球憋着不射失去了兴趣。

关于**视频的一些推荐**：论阵地战带球突破，过人，肯定是看梅西的了，没有花里胡哨的动作，主要是学习一下梅西如何把球黏在脚上，左右变相无缝衔接；论传球，控球，偏中场组织者的话，推荐小罗或者齐达内的，如果梅西c罗是热血，那么小罗和齐达内简直就是艺术，像是球场上跳舞，球到了脚下，基本不可能被抢走，而且传球各个神来之笔，直接打穿防线；论边路突破，长途奔袭，速度过人，绝对是卡洛斯，看看他的视频你会觉得c罗太粗糙了，经常各种多余的动作然后也没有摆脱防守，但是卡洛斯每次只要一个停球，就可以过掉1-2个人，动态停球的力度，远近，刚好让防守队员措手不及，高速带球时候，防守队员远他就趟球近，防守队员逼近的时候他一个大力趟球又刚好摆脱，除了卡洛斯，里贝里和罗本都是我特别喜欢的；论箭头前锋，就是在禁区边上背身拿球，横向晃动，慢速护球推进，有身体有假动作，推荐伊布或者罗纳尔多，他们俩的单车说第二没人敢说第一，连摄像机都骗了的男人每次看都佩服五体投地，一个动作愣是连着骗了4个人。后卫的话，我不太懂，从小学之后就没踢过了，个人觉得足球先生卡纳瓦罗的动作却是干净精准，可以学习一下。

说一下练习和**踢球的频率**，这一点其实不是太有发言权，因为我平常是最不喜欢练习的，这里的练习基本指体能，因为球队的训练百分之六七十都是花式跑步的体能练习，加上一些基本的传球带球练习，可能再有一些溜猴的小游戏，队内对抗赛反而最不看重的。其实我觉得应该正好反过来，实战最多，固定线路传带球其次，体能最后，因为首先我们不是专业球员，不是每次都高强度一周2-3场，大场2小时，不需要那么多体能，其次实战比较培养兴趣。而且实战起来，我统计过跑步距离一场最少也有8km，绝对不比跑步少。我现在31了，但是基本上没人能看出来，因为我每周两场fustal，一场8v8的大草地，只要运动量足够就可以了，没有必要每天必须跑步多少啊什么的。但是如果只是一周一场或者两周一场，那我肯定你的体能状态不会有多好。估计是踢一天休3天。

关于**球场上的位置**，我个人认为难度是后卫，前锋，中场递增。后卫的话，很多完全不怎么会踢球的人也能得心应手，只要你看准了前锋带球的间隙，准确的把球断掉，随便踢给队友或者干脆大脚解围，都是可以的。熟悉之后可以多练练对假动作的预判，和用身体卡位，以及传球的准确性。前锋的话，就要有一些射门的技巧，也要有能接球的能力。而中场的话，除了防守和进攻的责任，还需要做到能够控住球，不丢球，和传球的准确性和威胁性。

### 说一说我认为最实用的足球技巧。

关于如何**停球**。因为你在场上的时候，绝大多数时间，只要能够接好队友的传球，然后再传给别人空挡上的队友，就足够了。我见过很多朋友，带球能过人，射门很有力，可是每次停球，不是停几米外丢了，就是直接没接好出界了，可以说是团灭发动机。关于停球我是练习的比较好的，基本只要球在几米范围内，都可以拿到，要停好球，首先你要知道，球过来时候，是有速度的，你接球时候，一定要给他一个缓冲，如果缓冲不够，球就会反方向弹走，每个球力度都是不一样的，你要对他有大概的概念，需要反复练习如何能够把球停在自己脚下，当然如果你已经掌握好了，就可以试着减小一点缓冲，利用控制停球大小动态过人；其次是停球部位，正常情况下，你应该总是用身体正面停球，比如高空球，用的你胸部，为什么要用胸部呢，我看很多人不会胸部停球，因为胸上肌肉比较多比较软，而且你可以通过收胸和挺胸，控制停球力度，有人说那球有点高怎么办呢，答案是你应该向后微调自己的位置，调整到适合胸部的位置，如果位置被卡住了，那么你也可以选择头球摆渡给队友，胸部停球是一定要练习的，因为如果你不能胸部停球，每次都往后退用腿停，那么很可能防守队员卡在你身前把球停住，你只能在他背后无可奈何。脚停球的话，大概有几种情况，第一是高空球，一般脚抬起来一点，用脚面接球，接到球的时候脚开始落，缓冲，抬的幅度一定要够大，小的话就会弹走，第二种是半高球，或者地滚球，这种首推停球是脚内侧，因为你可以利用向后收大腿缓冲，接球时候应该脚伸腿，接到球之后收腿，收的快慢决定了缓冲的大小，地滚球比较简单，如果是半高球，尤其是如果带点旋转或者弹跳，那么球速一般是比地滚球快很多，收腿也应该反映更迅速一点，对于地滚球，甚至一些落点比较友好的高空球，也可以采取脚底踩住的方法，这个好处是对球的掌控比较强，不容易被贴身的防守队员直接破坏，而且对有的超级快的地滚球，比较不容易失控反弹，缺点是如果踩得位置不是靠中间的话很容易向两边划走。说完了正面停球，当然还有很多进阶的，比如小罗

背身停球


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTEyMjYyNTgzMzYsMTE2MDMzNzAzNywxMD
QxMzQ3OTQ0LDExMTcxNzk2NywtMTI4NTMxNDg4Ml19
-->