---
layout: post
title: "入埃及记1-骗子圣地的吉萨金字塔"
date:   2021-12-01
tags: [散文]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
**所谓百闻不如一见，当真在一见的时候才能领悟，而在埃及开罗吉萨金字塔区，这是多么痛的领悟。**

今天是到埃及的第四天了，我二刷了金字塔，一刷是前天，也就是到的第二天，为什么要二刷呢？这得从第一天讲起。

我的酒店就在金字塔和狮身人面像边上，就在景区门口，离狮身人面像200米，离金字塔500米，酒店的露台，随时可以看到昼夜中不同的美的他们。每天晚上8、10点，都有一个小时的灯光秀，金字塔和狮身人面像在诡异的灯光和bgm中，透出神秘的棱角。我激动的热泪盈眶，这是前年的力量。于是我第二天就去了金字塔，然而简直是一个噩梦。

还没走到跟前，就被一堆假装是警察、工作人员的人簇拥着来到了售票处，其中一个，也是我们的主人公，一路跟着我走过了安检大门，然后作势要帮我检票于是就拿住了我的票不给我。这是他们的惯用伎俩，虽然这个门票在进门之后基本上就没有什么用了，但是一般大家第一反应都是要拿回门票。

然后只能由着他带你来到马车跟前，软硬兼施，一边说马车不要钱，你看大家都坐，距离很远balabala，一边说这个是必须坐的，行程的一部分。然而事实上是，马车既要钱，距离也很近走路不到10分钟。当地人的价格一般是100左右，然而一旦你上车，马车就从不要钱变成了200，然后走了没2分钟，又变成了400。因为200是小环线，到这里就结束了（时间刚过了5分钟），400是大环线，带你去卡夫拉金字塔背后，看精彩的9个金字塔全景，于是你忽忽悠悠的，不甘心选择了被坑400。

然而其实大环线一圈下来也就20分钟不到。官方的价格是350一个小时。这还不算疫情之后，官方把价格翻了一番。所以合理价格最多也就是100了。然而这还没完。一路上，他们不让你拍照录像，不知道是不是怕曝光他们，导致我只有在他的两个下车点才能拍照，而且假导游还一定要帮你拍照（为了之后拿小费）。一路上他们会一直催促你现在就把400给他，我是没敢给，谁知道给了会不会过2分钟又要加钱啊。

转了一圈回来后，高潮就来了。假导游和马车夫，两个人一人一边，堵住两个口，管我要导游费，我说我没有要导游，他们马上脸色变了，说我一路辛辛苦苦带着你，还给你拍照。我要下车，他们直接把我按在车上了，我马上生气的说dont touch me。然后他们马上提高了分贝，怒目圆睁，对着我喊。此时我真的到气头上了，用我最大的音量说，dont't fucking shouting at me。然后直接就要下车。

车夫可能是被我镇住了，让出了一侧出口，我跳了下去。然而假导游还是不依不饶，一直贴着我，我能感觉唾沫星子都要喷到我脸上了，于是我拿出电话说那咱们报警吧。假导游这才行刑离去。我不知道该笑还是该哭，这还算是一个有法律的国家，警察把他镇住了，遥想起来，在菲律宾时候，骗子都是：报警啊，我们不虚你。

其实我一路上小费都是没少给的，帮忙拿个行李的，接机大叔，但是人家是辛辛苦苦，而且毕竟也是笑脸相迎。这个假导游，坑多少钱不说，强买强卖，那句电影台词说的好：我不给，你不能抢。合着我们都没有选择了，你说要坐马车就要坐，你要给我们拍照就直接拿走手机，你要小费我们就要给，不行，一定不能惯着。大部分这样的景区，这样的人，就是太多多一事不如少一事的人惯着了。

总之，经过了埃及的第二天，我对埃及的好感度降到最低。不过后来事实证明，大部分的埃及人还是友善的，当然骗子之多，确实也是我游览过所有东南亚国家相比都不能比拟的。

有趣的是，今天，我又来到了金字塔。一进门，碰到了同一个骗子，然后他没认出我，我说怎么又是你。他楞了一下想起来了，说你怎么又来了。我说还不是你，那马车带我乱逛一圈，导致我最后没时间去胡夫金字塔，今天来看胡夫金字塔，他说那你还坐马车吗？我当时真的要被气笑了，就可着我一个人坑吗？

后来发了朋友圈，叔叔提醒我说：不要随便上马车，不要随便给手机让别人拍照。我哈哈大笑：**叔叔，你这一看就是来过金字塔的人！**
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTk2MTgzNDAxNCwtMTc1Mjc0MzUxOF19
-->