---
layout: post
title: "为什么外国人名字在前姓在后"
date:   2021-06-10
tags: [文学]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
大家知道外国人的称呼一般是名字在前，姓在后的。除了受我们大中华影响的**东亚圈子，越南，还有据说是匈奴人后代的匈牙利是姓前名后**。事实上如果你仔细品味一下英语中对姓名的称呼，姓是family name，家族名称，和我们表血缘的姓是一样的，名字一般是given name，爸妈给你起的，独特的。对于为什么外国人的名字是在前头的，毕竟涉及到文化习惯的玄学问题，莫衷一是，我个人总结了以下几个假说：

**姓氏补充说**：大多数的文化都是姓都是后诞生的，所以一般人都只有名字name，后来（大约11世纪）为了区分，在后边加了好多附加，比如来自水边的John Water，铁匠John Smith，杰克的儿子John Jackson，所以后边的这个**附加名字就叫surname，久而久之，形成了固定的姓氏**。这两个合在一起，名在前，姓在后，就有了firstname + lastname的格局。

**语言习惯说**：大家知道我们习惯定语前置，英语则习惯定语后置，不知道是不是和我们是象形表意文字，而英语是拉丁字母组成的表音文字有关系。比如大家都知道**英文son of bitch，我们则说狗娘养的；英文的Minister of education，我们翻译成教育部长**。同理，看看我们[古代三国是怎么自报家门的](https://www.bilibili.com/s/video/BV1NZ4y1H768)，“常山赵子龙”“阉人张翼德”“上将军潘凤”“汉皇后裔刘备”，我们都习惯把地名、官位、祖先放在前头，没有人会说“我是赵子龙，来自常山”“我是潘凤，是一个上将军”，因为这样太长了，不符合语言规范，也没有气势；而外国人是怎么自报家门的呢？I am John, King of England，son of George。因为他们上来就是I am，如果把名字放最后，那就会变成I am England's King, George's son, John。英语中很少有把长定语前置的，尤其是有多个的时候。而我们如果说：我乃英格兰之王，乔治之子约翰，是不是不那么违和呢？

**称号太长说**：一般的英文名字就那么几个，David，John，Lily，基本都是一个单词，取自圣经或者植物名。这个我会在[常见的英文名](/常见的英文名)blog详细说明。而后边的定语，from Sussex，England或者son of John都非常长。所以要先把关键信息先说了，不然你还没说到关键的，就被人一剑斩于马下，人生不是要留遗憾了。名场面就是小恶魔嫌龙妈称号太长直接打断，龙妈的称号有多长呢：

> Daenerys Stormborn of House Targaryen. Rightful heir to the Iron Throne. Rightful Queen of the Andals and the First Men. Protector of the Seven Kingdoms. The Mother of Dragons. The Khaleesi of the Great Grass Sea. The Unburnt,the Breaker of Chains.
> 
> （坦格利安家族的风暴降生丹妮莉丝 铁王座的合法继承人 安达尔人和先民的合法女王 七国的守护者 龙之母 草海上的卡丽熙 不焚者 解放者）

 **追求个性说**：外国人崇尚个性，把有差异化的放在前边。“from England”“the baber”，哪来的，干什么的，毕竟有很多人。所以要把差异化的先说了。同理可证为什么外国人的地址是从小往大的，时间是从秒往天的。不过这个你得配合姓名的演化来理解，如果你直接自认为John Smith的名比姓少，那就大错特错了。刚才说了拉丁语系的名字一般就是圣经和花花草草那几个，反而是姓还稍微灵活一点：地名，官名，绰号。所以造成现在欧美人同名的比同姓的多得多。美国过去的人口普查，2亿人口中[**第一流行名字James的有470万**](https://www.ssa.gov/oact/babynames/decades/century.html)，而[**第一大姓Smith才不到250万**](https://share.america.gov/zh-hans/the-top-ten-surnames-in-the-u-s/)。

**尊重自己说** ：早在几十年前葛优还不是大爷的时候就参透了，外国人把名字搁在前边是尊重自己，我们把姓搁在前边是尊重祖先。确实斯塔夫里阿诺斯在其世界通史里提过，因为中国从古盛行的祖先崇拜，使得family name得到了更大的权重，所以我们一直流行下来有姓或者氏，而欧洲的封建制度和海洋文明，不同于我们集权制的大陆农耕文明，经常是良禽择木而栖，没有什么家国情感，觉得给自己起个代号就行了，所以很晚才有姓氏。对于尊重自己说有两个很喜闻乐见的例子：**第一个就是我们骂人从来寻求和别人妈妈发生关系，从而在辈分上占一头，但是欧美人从来都是直接针对敌人本人，不玩伦理哏。第二个就是欧美人最喜欢拿自己grandma开玩笑**，你跑的跟我grandma一样慢，你的皱纹比我grandma的还多，他们是没有特别敬老尊老的传统的，老人也和我一样年轻过，也是一个人。其实从广义上讲，从名字发展到姓名应该是更符合朴素情感，的，像我们中华民族这种出场自带姓名buff的可能是被开光了。

好了，扯了这么多其实都是有的没的，大家大概知道姓名是有一个发展过程的就对了。至于词语的顺序，语言习惯，这个真的不太好讲。毕竟现在的汉字语系和拉丁语系的差别太大了。不过和大家的有所耳闻的一样，中文是古老的文字，是一种象形文字，而拉丁字母是从象形文字发展而成的表音文字，就像我们引进的拼音，抽象出几个基本符号之后，剩下的就是排列组合了。听起来是不是有点像我们现在轰轰烈烈的
书写习惯：澳洲驾照，反复确认
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTEzNDA4MjQ4NjEsOTAzMjkwMTQ2LDEzMz
A1NTY2MTksLTQ1MDA2OTUyNywxNjA0ODMwNzI2LDEwNjQwMDY3
NjEsLTIwMjQxNzEwNDUsLTIwMzg5NzMxOTgsMTQ3NDU0OTA4Mi
wtMTYxMDgzOTU3LDcwNjExNDY0XX0=
-->