---
layout: post
title: "10分钟了解各种军舰"
date:   2021-10-08
tags: [航空]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: true
published: true
hidden: false
---
2019年的圣诞节时候去了夏威夷，有幸参观了二战受降的密苏里号战列舰，这也是美国最后制造和退役的战列舰，不过对于战列舰、巡航建、驱逐舰这些眼花缭乱的名字，之前都不求甚解，今天来详细了解一下。

## 单桅、多桅帆船
在工业革命之前，各国商队、舰队的主力都是帆船。帆船分单桅和多桅，一般单桅帆船造价低，主帆大所以顺风时候速度快；多桅帆船可以用不同小帆灵活组合，四角帆速度快、三角帆操控性强，而且小帆和大帆比更容易收放。像红极一时的西班牙无敌舰队，用的就是三桅大帆船。

除了桅杆和尺寸的区别，不同级别的船还主要区别在甲板的层数和火炮的数量，甲板的层数决定了载人载货和战斗能力。最常见的是装有74门火炮的船型，**战舰排水量达1630吨，长52米，宽14米，吃水7米，有700名船员，速度10节。**

## 铁甲舰、无畏舰、战列舰（battleship）
因为帆船时代，火炮主要位于船的两侧，所以战斗的时候，需要主力战舰排成一字长蛇阵，侧面对着敌方。能有资格排进队伍的主力舰就是战列舰，或者简称战舰。

在工业革命之后，随着蒸汽机和钢铁冶炼的发展，19世纪中期之后，铁甲舰开始出现。它有三大特点：木质外包裹铁甲，蒸汽机驱动，可以发射爆炸的炮弹。其中最有代表的就是号称亚洲第一的[北洋海军的旗舰定远号](https://zh.wikipedia.org/zh/%E5%AE%9A%E9%81%A0%E8%99%9F%E6%88%B0%E8%89%A6)了，**定远号长94米，宽18米，排水量7300吨，船员360人，速度15节。**铁甲厚度超过了300毫米，身中白发炮弹依然坚挺。甲午海战也是铁甲舰最后的辉煌，之后的战列舰就转向全金属的了，铁甲舰的名字也就不用了。

1906年服役的[英国无畏号](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A0%E7%95%8F%E5%8F%B7%E6%88%98%E5%88%97%E8%88%B0)，开启了当时的军备竞赛，是战列舰的黄金时代，当时的战列舰所以也叫无畏舰，采用全金属船身，而且舍弃了大小炮混搭，采用了10门一样的主炮。**无畏号长160米，宽25米，排水量20000吨，船员700人，速度21节**。

而到了二战前期，由于潜艇、鱼类、飞机的发展，战列舰庞大的身躯非常容易被针对，而且当时的战术已经到了主要获取制空权的时代，而且战列舰维护和造价成本也很高，所以二战之后基本就都退役了。我参观的最后的辉煌[**密苏里号战列舰**](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%86%E8%98%87%E9%87%8C%E8%99%9F%E6%88%B0%E8%89%A6_%28BB-63%29)**长270米，宽33米，排水量50000吨，船员2000人，速度32节。**这里插播一个小知识，有没有发现密苏里号长宽比异常的夸张，这是因为33米是能通过巴拿马运河的极限，所以当时的军舰都尽量不超过33米宽。

## 巡洋舰（Cruiser）
巡洋舰在排水量、火力、装甲防护等方面仅次于战列舰，但是一般速度和灵活性上要强一些。

在甲午海战中，[日军的旗舰吉野号](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%89%E9%87%8E%E8%99%9F%E9%98%B2%E8%AD%B7%E5%B7%A1%E6%B4%8B%E8%89%A6)就属于巡洋舰，速度快、灵活，火力上稍微弱一点，但是速射炮有射速优势。**吉野号长109米，宽14米，排水量4200吨，船员360人，速度23节**。

现在美军现役的巡洋舰为[提康德罗加级巡洋舰](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8F%90%E5%BA%B7%E5%BE%B7%E7%BD%97%E5%8A%A0%E7%BA%A7%E5%AF%BC%E5%BC%B9%E5%B7%A1%E6%B4%8B%E8%88%B0)，一个航母编队配2艘，虽然mingmi巡洋舰

## 驱逐舰（destroyer）

  

甲午海战
太平洋海战
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMjc3NTYxNjU3LDUxNzM0MDMxMywxNDE2Mz
M3ODM3LDUwMDc4NTUxNSwtMTExNDAwODg0NSw3NTQ2NTM4NjQs
MTgxODA0MTM4NCwtMTgxOTc2OTEyMV19
-->