---
layout: post
title: "10分钟了解全球语言的分类"
date:   2021-10-18
tags: [文化]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: true
published: true
hidden: false
---
最近在研究欧洲各国的历史时候，发现很多时候，人**们定义这个种族是什么人群，主要看他们的语言**。这一点和我们用“披发左衽”做夷夏之辨的方法不太相同，可能是欧洲人群在服饰和文化习惯上的区别不够明显。我也发现了一些有意思的地方，比如我们认为的相似的英语和法语，其实分属两个不同的大语系，而**和英语最亲近的居然是德语，和法语最亲近的是意大利语**。下边详细的讲一下各大语系的分类：

## 1.印欧语系（32亿）
印欧语系是现在分布最广、使用人数最多的语系。绝大多数的欧洲、美洲、大洋洲国家，以及印度北部地区，都属于这个语系，母语使用者超过32亿。撒哈拉以南的非洲虽然官方语言中都包括印欧语系的语言，但是并不使用他们作为母语。

### 1.1 日耳曼语族
又分成了两个支系，西日耳曼语支（英语、德语、荷兰语）和北日耳曼语支（除了芬兰的北欧五国）。其中母语人口约为英语（4亿），德语（1亿），荷兰语（2400万，荷兰、比利时），瑞典语（920万），丹麦语（520万），挪威语（500万）。

日耳曼人现在被当做了德国人的代称，但是在欧洲早期，公元元年前后，日耳曼人是居住在欧洲西部和北部的蛮族部落存在。有点类似于匈奴人之于我们。在古罗马帝国崛起的几百年内，日耳曼人受到了压制。在罗马帝国灭亡之后的公元5世纪，日耳曼人重新控制了现在的英国（盎撒人），德国，和北欧地区，也就是现在主要说日耳曼语的国家。当然现在还应该包括英语作为母语的北美和澳洲。

### 1.2 罗曼（拉丁）语族
也被称为意大利语族，因为现在的意大利语最接近当年的拉丁语。目前全球有至少9亿人以该语族下属语言为母语。其中西班牙语（4.8亿人），法语（近4亿人），葡萄牙语（2.55亿人），意大利语（6500万人），罗马尼亚语（2400万人）。

罗曼就是Roman，当时古罗马用拉丁语，现在的罗马语族的地区，主要是当年罗马帝国的控制的核心地区，后来没有被日耳曼蛮族占领的部分：西班牙、葡萄牙、法国、意大利、罗马尼亚。当然由于大航海时代的殖民，现在还应该包括说葡萄牙语的巴西，说西班牙语的其他拉美地区，说法语的部分加拿大和中非地区。

**1.3 凯尔特语族**
凯尔特人在公元元年罗马人统治欧洲之前，广泛的生活在欧洲各个地区。现在基本已经灭绝，仅有部分爱尔兰语、威尔士语、苏格兰语的分支。所以为什么苏格兰和威尔士的方言那么难懂，因为根本不是同一种语言！

**1.4 希腊语族**
希腊的语言自成体系，现在大约有1300万希腊人用作母语。现在的希腊语继承了古希腊语，但是有很多改变。

### 1.5 斯拉夫语族
主要包括了东斯拉夫语支（包括俄语、乌克兰语、白俄罗斯语）、西斯拉夫语支（包括波兰语、捷克语、斯洛伐克语）、南斯拉夫语支（包括保加利亚语、斯洛文尼亚语、克罗地亚语）。总共人口超过4亿。

主要地区为斯拉夫人民为主导的东欧地区。拉夫人发源于今波兰一带，于一世纪时开始向外迁徙，六世纪前后他们的居地已经遍布欧洲中东部。近代随着俄罗斯疆域的扩张，斯拉夫人也向西伯利亚及中亚地区迁徙。

### 1.6 印度-伊朗语族
主要包括了印度-雅利安语支（其中最多的印地语Hindi人口6亿）和伊朗语支（波斯语 9000万、普什图语5000万、库尔德语3500万）。母语总人口数超过15亿。

印度-伊朗语族主要是在公元前3000年就迁移到北印度地区的雅利安人使用的，它的祖先就是梵语和古波斯语。

## 2.汉藏语系（15亿）
主要包括了汉语（）和藏语
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTA1MDY3MTY3OSwxMzI2ODUzMTkyLDExND
MxMzExNTUsLTIxMTM0NjIzODIsLTE3MDQyOTE2OTcsMTk5MTgw
ODAzMywtMTk2MTg0OTY2NSwtMTczNjA1NTk4NiwtMTE3NTAzND
g3OSwtMTAyNzM3NzAzOSwtMTExNjUyMzUwNywxMTg4OTkwNTIz
XX0=
-->