---
layout: post
title: "仿生人会梦到电子羊吗"
date:   2021-12-16
tags: [哲学]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
刚刚看了黑客帝国4的预告片，通篇的dejavu。最近一周感觉都在处于倒时差的生物钟副作用里，还有股票和房贷搞得我焦头烂额。和之前很多次压力特别大的时候一样，赶due最后一天，做airbnb面临资金链断裂，会有非常强烈而频繁的dejavu。

不知道是因为压力大产生了幻觉，亦或者压力大激活了我们游戏人生的上升通道。频繁的感觉，这个眼前的对话，这个现在的处境，还有将来马上要面临的结果，都是之前就已经经历过的。越长大越有一种宿命论的感觉。如果真的是有剧本，我反倒觉得释怀了，个人情感和得失仿佛也没有那么重要了。

刚看到一个视频一对情侣路边吵架，然后没有任何预兆，老奶奶一袋橘子掉了，去帮忙捡，就在他们走开路边不到五秒后，路边广告牌掉了，他们俩和死神擦肩而过。大家都在说老奶奶是个天使。确实，如果你只是泛泛的刷过去一个抖音，仿佛这也就是个巧合，但是如果你仔细想一下，确实有细思极恐的感觉。冥冥之中。

很早就听到了一个说法，我们的幕后玩家，或者我们的灵魂形态，只有在最关键，最危急的时刻，才会kick in，纠正、改变、挽救我们。这也就是很多人比如在面临巨大危险时候，忽然有个潜意识告诉他要怎么做。有网友说他马上要过河时候有个声音告诉他不要过，结果果然马上有洪水过来；还有很多人说，他们在弥留之际，感觉很安详的想要睡去，都会有一个声音告诉他们不要睡。

其实我感觉，每个人应该都有很多次这个时刻，因为在回想前阵子的LSD事件时候，我忽然想到，小时候有一次在奶奶家，大家晚上烧煤球然后好像通风管道没有开还是怎么样。煤球不完全燃烧的一氧化碳充满了整个屋子，然后我好像还能隐约记得当时做了光怪陆离的梦，当时才不到10岁，但是好像梦到了那种极乐世界的感觉，就是阳光普照的天堂的样子，然后似乎有一个声音跟我说，不行，你不能呆在这里，我还很不开心，然后似乎迷迷糊糊回到了现实世界，发现自己几乎动不了，头痛欲裂，而且就像我们从来没闻过大麻但是第一次闻就知道是大麻的味道一样，我虽然从来没有煤气中毒过，但是我当时第一反应就是我煤气中毒了。然后我几乎是拖着瘫软的身体出了房门。在呼吸到几口新鲜空气之后，感觉好多了。努力叫醒了隔壁屋子的奶奶爸爸他们，我记得当时和我一个屋子的姑姑和妈妈都还没醒。大家都煤气中毒了，后来整整缓了两天。我现在由衷感觉，如果当时我们再晚几个小时起床，可能就安详的都睡过去了。不知道姑姑和妈妈还记不记得这个事情，反正它在我的印象里是很深刻的。

还有一次假酒事件。也是小学时候。和爸爸妈妈出去应酬。我也不知道我爸小时候为什么那么喜欢让我喝酒，反正我喝了好多白的。然后回去之后，基本上算是进入了半昏迷状态，等我再醒来时候，已经是第二天下午过后了。同样的头痛欲裂，我当时只是以为喝多了，后来爸爸说喝到了假酒，因为他也难受了好久。跟我一样半睡半昏迷都估计超过了二十多个小时。他好像当时还是挺内疚的。以后也没有再敢让我喝了。当时昏迷时候具体梦到啥了我也是记不清了，只记得当初睡了一天多，又难受了好多天。

然后前阵子的LSD事件，应该是成年之后最接近的一次了吧。我当时大概很多次都已经要放弃的留在那片虚无、空荡的宇宙里，或者是躺在微微海浪声的寂静海滩上睡着了，有一个声音跟我说，你的身体现在在危险之中，睡着了，你的身体也就死掉了。但是在濒死时候，真的是从拒绝，到无力，到悲哀，到不舍，再到安详的告别这个世界，索性我还是最后冥冥中挺了过来，因为在我的打开天眼的潜意识里，我预见到了一种可能，也可能不是一种可能，就是一个平行宇宙的支线，两个警察走进我的房间，然后看到尸体，在对着我们拍照，然后那天有新闻说：两个年轻人嗑药致死。还有我爸妈伤心的流泪。后来我才知道当时大概是摄入了正常剂量的double，dealer后来还专门打电话跟我说千万别一个人都吃了。怕猝死。

我发现在人生的重大生死时刻，我们似乎都会神奇的产生出一个脑海之中的预测场景，或者更确切说，是看到了某个可能性，或者是某个平行宇宙的样子。几年前，我在阿德回堪培拉赶路时候，开着我的A4飙到了200的时速，结果前方忽然有一段修路的路段，是没有柏油路的，铺的都是石子，然后这个时候对面忽然来了一个大货车，因为是双向单车道，我慌忙减速，但是我轻轻踩了一下刹车之后，我车子就失控了，直接以斜着45度角的车头在石子路骑着中线滑行，我记得当时我的车速可能还有100或者120，然后大货车当时离我应该不超过几百米，应该最多十几秒我们就可能撞上了。然后当时我的车大概连续失控了将近10秒，当时对面的大卡车发现不对，把喇叭按到了底。然后我当时，就看到了我车辆被撞得变形，玻璃碎了一地，然后我躺在车里不成人形的样子。同时我还走马灯的回忆了我当时几个重大阶段，小时候在河南，初中无忧无虑的生活，大学各种作，后来我都很难想象，这一串走马灯，居然全是发生在不到10秒的时间内的。你没有经历过很难想象，就是短短10秒，在那一刻，真的凝固了。

同样的事情我记得还是有几次的，比如小时候在房顶各种冒险，有一次踩到一个砖头时候，它松动了，差点把我掉下去。当时好像有点印象也是预见到了有危险。还有小时候冬天和阳阳翻墙进去影视城，他非得要去结冰的湖里玩，结果刚从岸边走出去几米，就把冰踩碎掉进去了。我当时也不会游泳，而且湖面是比岸边低1米多的，我也
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE4OTcyODE4NzUsMTE5Mzk2OTQ2Nl19
-->