---
layout: post
title: "虚无主义和存在主义"
date:   2021-06-04
tags: [哲学]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
不知道从多大的时候开始，大概是小学吧，爷爷不在了，开始有了死亡的概念。自带无神论属性的我们，被人死如灯灭，再也不知身后事的恐惧深深支配。包括到现在，每每想起，细品的时候，或者在我的梦中经常经历死亡的时候，那种发自内心的恐惧都让我感到不安甚至有点绝望。我不是想开了，只是让自己不去想。

其实何止是我呢，何止是我这个年纪呢，哪怕是生活质量没那么高的古代，年过半百的苏轼，泛舟江上，不禁感慨，寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。然后是深深的悲伤：哀吾生之须臾，羡长江之无穷。然后只能借酒消愁了吧，喝的嗨了之后就：挟飞仙以遨游，抱明月而长终。最后酒醒了，梦碎了：知不可乎骤得，托遗响于悲风。**挟飞仙以遨游，抱明月而长终**，也是我最喜欢的一句，有那么点乐观，有那点豪迈，又又那么点不甘。之前半夜和若雪谈古论今，聊天说地，我们都被这句词深深震撼，一瞬间仿佛回到了苏轼乘着小舟到海边崖壁下，慷慨激昂的题词，满是对人生的眷恋。只要有人存在，就会有生之向往，从苏轼到“**人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来**”的李白，再到现在每个感伤的文艺青年都在感叹的“**出走前半生，归来仍少年**”，“**永远年轻，永远热泪盈眶**”

确实，**人的认知是一个圆**。圆形面积不断扩大，接触面积也在扩大。混沌时候人们对河水泛滥，日食月食这种未知恐惧，科技时代，人们也对宇宙无垠，历史绵长感到无力。地球46亿年和人类几千年，还在加速膨胀的宇宙和没走出太阳系就化成一个蓝色光点的地球。我们确实是太渺小和须臾了。关于这点，我倒是有一个出路，就是当我得知**地球上目前为止总共只诞生了不到1000亿人**，这是因为人类数量在现在人口爆发之前一直在很低数量级，在这让我一下子感觉到，我们人类到现在，也不是一茬一茬无穷无尽的，这么几万年，总共也就这么多人，每个人都是独一无二的。而且现在又是疫情又是人口负增长，我们又突破了核武器的科技封锁，未来不可期，不好说人类是不是真的可以绵延不绝呢？之后我要写一篇人类差点灭亡的几个瞬间，不过说实话我们小时候一定都度过过那种以自我为中心的时期，是不是每个人都跟我一样，有过“世界就在我死的一瞬间毁灭”的想法呢，现在想想，有点幼稚，但是还是有种死后世界我反正也看不到了，没法真心实意的祝福，可能是不是有了子女之后会改观呢？

说到子女，之前最让我感触的一句朋友圈小作文就是“**父母是一座大山，父母不在了，你就直面死亡**”。从那句话开始，我第一次感到，我长大了，成年了，父母老了，也快年到花甲了，以后再也没人给我撒娇了。仿佛感到了和父母的离别之苦，以及自己正在跨过生命钟的正午。有人说**人会长大三次**： 第一次是在发现自己不是世界中心的时候； 第二次是在发现即使再怎么努力，终究还是有些事令人无能为力的时候； 第三次是在，明知道有些事可能会无能为力，但还是会尽力争取的时候。最大的勇敢不是无所畏惧，是知道困难，依然选择坚持。同样的话之前看youtube的雷探长也说过：**世界上有两种人不怕死，一种是知道死亡那边是什么，无惧无怕；一种是知道生命的意义是什么，无怨无悔**。

但是想要保持这种豁达是非常非常难的。之前我就被一句话戳过心，并且时长用这句话激励自己，让自己有容乃大。这句话就是：**二十岁之前所有的发明都是新奇的，四十岁之前所有的发明都是牛逼的改变世界的，四十岁之后所有的发明都是邪恶的**。其实想想周遭，老人们拒绝上网，拒绝智能机，不就是他们觉得打破了他们年轻时候建立的世界观吗？对于我，现在对新的歌星，小鲜肉，电视剧，基本上知之甚少，也懒得去关注，和更年轻的时候相差很大，是不是也是快四十不惑的节奏了呢？很羡慕那些活到老学到老的，最近在看young sheldon，里边的老教授那么大还在钻研新知识，其实真的难能可贵。

之前晓说有一集是邀请了刘慈欣聊三体，其中就谈到了克隆技术，高晓松抛出了一个问题说：如果技术足够强大，能够有脑机接口和记忆备份，并且用这个**克隆出一个一模一样的你，你觉得你获得了永生了吗**？高晓松说自己觉得获得了永生，并且说有一个和自己一模一样的人在那里生活，思考，创作，觉得非常的快乐和xinwei

尼采描述精神变化的三个阶段：
第一阶段，比所有人都更努力地服从和学习，把值得崇拜的东西汇集起来并让他们相互排斥，最终传统的文化和价值观受到怀疑，信仰破灭；
第二阶段，肯定生活的虚无主义，粉碎心灵对传统的崇拜，道德说教和真理不可靠；
第三阶段，置虚无主义的影响于不顾，顽强地肯定生活，尽管生活“始而往复，永恒循环”，也要怀着乐观和自由的精神在消亡中肯定存在。

高晓松和刘慈欣谈克隆，脑机接口和记忆备份

一生很长，要和有趣的人在一起。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTU3MzI0MDgyLC00NjQ3MDU2MSwtMTQ2Mj
QwMDY1NCw1NzE0NDgzOTAsLTM2OTE3NDU1MF19
-->