---
layout: post
title: "如何让赌博网站赠送的BonusBet收益最大化"
date:   2021-06-05
tags: [数学]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
澳洲的网上赌博业很发达，各大洲的足球篮球联赛，本地人最喜欢的赛马，甚至美国总统大选，都可以用来赌。2018年之前，各大赌博网站的sign up bonus是非常丰厚的，基本上100,200甚至500都有。之后**联邦立法禁止了sign up bonus**，而且好像整顿了赌博业，原来的五巨头瞬间变三个。不过现在还是有非常零星的deposit bonus，即往账户储值的时候，赌博网站送你储值相当的bonus bet，一般会有赠送上限，50-250不等。还有一些特殊的情况会有促销，即使你的投注失败了，满足一些促销条件，会送你等值的bonus bet，比如你投注的球队虽然输了，但是在开始2分钟之内就取得了进球；或者比如你买的3连投注，只失败了其中1连，那么促销会返还你投注金额相等的bonus bet。不过澳洲各州法律是不一样的，有的州对赌博管制比较严，什么bonus啊促销啊这种忽悠我们居民赌博的行为一律不要！比如**澳洲的SA，NT和ACT，有时候也包括WA和TAS，一般都是不参加bonus的**。

可能还有好多人不太懂bonus bet是怎么回事，或者自以为懂但是其实不太准确的。其实**bonus bet就是赌博网站送给你的钱，但是他们不能体现，你可以获得用他们赌博获得的收益，但是不包括本金**。什么意思呢？就是比如送了你100的bonus，那么你买了2倍赔率的比赛，如果获胜后，你真正拿回来的钱是100块，因为这是100块的bonus bet赢取的收益，本身100的bonus并不属于你。要牢记这个原则，因为一切关于bonus的讨论都是基于这个原则的。

刚才我们说了bonus不许体现，因为他们本身也不属于你，只是给你玩。但是还有一个情况是不许提现的，就是刚充值到账户里头的钱。**任何钱储值到你的账户之后，都必须至少用来赌博一次，之后才可以提现，这个规则叫turnover**。当然前提是你这个赌博成功了，如果失败了，钱就是网站的了，哈哈哈！想想也合理，人家说，来充值吧！充多少我送你多少，结果你充了一百万，人家送了你一百万（当然不太可能，就算充值不设上限，赠送的bonus也只有几百的上限），然后你直接提现了！！！拿着送的一百万各种操作。那赌博网站也不是傻子是不是。所以才发明了turnover。当然一样是2018年，**联邦政府规定turnover最多只能一次**。真的是良心规定啊朋友们，因为当时只有sportsbet的规定是turnover一次，bonus的turnover是两次，其他网站都是普通turnover是2次，bonus的turnover要3次。3次啊朋友们，赌三次都要成功，才能把钱给你，反正我一般是没撑到三次钱就都被网站收走了。然后为了回本又继续去赌，所以政府的这个规定也是给民众加了一个强效的防沉迷系统把。

到这里肯定有聪明的小伙伴发现了：那你让我赌，我就去赌，我拿我充值的500压主队赢，拿送我的500买客队赢，这样不管谁赢，我都拿回1000块。这样不就满足你的turnover了吗？当然赌博网站肯定想到了，**利用bonus正反双方下注套现bonus的行为，收益和bonus都会取消**。当然解决方案也很简单，澳洲又不是只有你们一家赌博网站是不是（此处请静静思考10秒钟）？而且这样的话你还可以比较yixia
 

多个网站
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTM5Mjg3NjQxM119
-->