---
layout: post
title: "薄熙来案中的李庄律师案"
date:   2021-09-10
tags: [政经]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
之前做来没听过李庄律师的名字，可能最多在文强案铺天盖地的新闻的时候，有瞥到过他帮黑社会作伪证什么的新闻罢了。这两天听了他的关于自己那个时间的书的[宣传讲座](https://youtu.be/NPz98dytX-0)，真的是太精彩了！强烈大家看全片，真的是全程无尿点，比电影剧本还跌宕。

整个讲座李庄律师思维清晰，言语准确，逻辑严密，很难不让人信服，不过确实也没有展示什么石锤证据，网上查到的细节也非常有限，不过可以理解，毕竟还在国内生活，太让当局难堪肯定没好日子过，我表示理解。毕竟像刘晓波这样的为了唤醒人们而牺牲自己的自由甚至生命的，大声疾呼的，是极少的。而且我们也需要像李庄律师、袁腾飞、徐晓东这样的，**既保证自己，又能最大限度的对抗体制的黑暗的**，套用李敖大师一句话：**打着红旗反红旗**。哈哈哈。

说一下**李庄案极简过程**：黑社会老大龚刚模找了李庄辩护，李庄去重庆和龚刚模会谈，发现被刑讯逼供，于是让龚刚模在开庭时候翻供，并且要求验伤，法庭拒绝，然后龚刚模就罢庭了。因为死刑犯必须有律师陪同，所以没法判龚刚模。然后一般的伎俩就是政府强行再安排一个律师，但是李庄已经想到了，让龚刚模写了声明说不接受政府指派律师。然后这把薄熙来惹恼了，说李庄教唆做伪证，并且逮捕了。开庭时候，虽然李庄据理力争，完全没有证据证明伪证罪，一审依然被判2年半。李庄为了想办法出去取出之前藏起来的证据，假意认罪并且争取换取出去的机会。然后我认为最精彩的部分，他写了一个藏头藏尾的认罪书，为以后自己申诉方便，认罪书是薄熙来方严格审查的，居然没有发现。但是好巧不巧，李庄在二审读了自己的藏头藏尾认罪书，然后当晚就被记者破译了。导致后来薄熙来特别指示禁止一切外界接触，并且还要编造嫖娼新闻搞臭。

然后我们来欣赏一下李庄律师的[**藏头藏尾认罪书**](http://news.sohu.com/20121128/n358848849.shtml)吧：

　　一、**被**刑事拘留以来，对我的思想触动很大，在各级组织各级领导的耐心教育下，我逐渐认识到了自己的所作所为玷污了律师的职责，缺失了一名法律工作者应有的职业道德基**础**。

　　二、**比**较其他民事代理人，刑事辩护人更应该顾大局、识大体，与党中央保持一致。今后我要努力学习，彻底诀别过**去**。

　　三、**认**真反思（这里我要插一句话，我确确实实没有说过龚刚模被樊奇航敲诈，只说他被黑社会敲诈记者注：这是李庄针对公诉人的一个说法的解释），龚刚模案，浪费了极其宝贵的司法时间，属于思想不纯立场不**坚**。

　　四、**罪**行法定，这是基本原则。作为法律工作者应注重事实、法律研究，不应偏听偏信，甚至在大是大非面前执迷不**决**。

　　五、**缓**慢的思想转变，为此付出了沉重的代价，也为今后的人生吸取了丰富经验。我要吸取教训，追求未来应有的精**神**。

　　六、《**刑**法》的宗旨是惩罚罪犯保护人民，我将永远牢记在心。这也是公民应遵守的基本准则。今后无论如何我将为社会做积极贡献。最后，恳请二审客观公正的审慎对待本人的上**诉**。

关于龚刚模案具体的真相，很少资料，很难求证，我也对案件本身不是很感兴趣。但是我们还是可以通过案件的蛛丝马迹来推测，其中最明显的就是两点：第一，**龚刚模是黑社会老大，被判了无期，两个二把手都判了死刑**。要知道薄熙来那会正是要政绩的时候，而且这个事件全球都关注起来，龚刚模现在的百度百科也写了枪支罪、故意杀人罪、贩毒罪、开设赌场罪、领导黑社会罪，这几个罪，但凡有一个石锤，那都是毫无疑问可以判死刑的。至于为什么判无期，大家想想；第二，**官方对龚刚模判无期的解释是，龚刚模检具律师做伪证，属于立功表现**。笑死我了，这简直是首位颠倒，先有龚刚模案，再有伪证案的衍生案，如果这真的可以作为宽限的依据，那么任何一个死刑犯都可以如此操作了。而且，靠举报律师获得立功，古今中外闻所未闻。真相估计是，全世界都关注上了，重庆方面被施压，估计有媒体的，也有不喜欢薄熙来的一派。

还有一点大家一看就懂的，2011年6月李庄出狱之后，**2012年2月7日才在微博上控诉重庆方面**，然后你猜猜前一天发生了什么事情？对的，**2012年2月6日王立军出走美国大使馆政治避难**。我在这里就不揣测李庄是不是和人达成了什么交易，作为倒薄熙来的一个砝码，毕竟所陈述的也是事实，而且毕竟牺牲了18个月自由，我们就把他当做李庄觉得薄熙来要倒了，自己有机会翻案了吧。但是很快啊，李庄相关的词条都上了当时最火的网络媒体[新浪微博的屏蔽词](https://chinadigitaltimes.net/chinese/214115.html)，这个很明显了，怕忘友过分关注案件本身细节了：**你们知道薄熙来是坏人就可以了，具体冤假错案什么的不重要的！**我之前一直在说，真理越辩越明，谎话才怕聊太多，因为**谎话越深入细节则需要越多谎言弥补**，最终有遮不住的那一天。

其实写今天这一篇，到现在也没有切入到我想说的。写这一篇是因为跟我朋友讨论这个案件时候，他看了两分钟就说：这种帮黑社会辩护的一定不是什么好人。我大惊失色，虽然这是很朴素的情感，但是可见对大多人来说，**我们依然只懂法治而不懂法制**。我们只在乎坏人有没有被惩治，却忘了关心法律的意义是什么。法律的意义是让社会减少犯罪，人们基本的自由得到保证，惩罚只是警示，建立行之有效的制度才是关键。 

这就是所谓的**程序正义**。因为一旦程序变成了空纸，法制就变成了人治。如何判断你是好人坏人？全凭政府说了算。犯罪嫌疑人得不到辩护，就更无法对抗强权了。**和政府相比，一个公民本来就是太势微了**，如果要是再不能保证制定的保障的法律程序的实施，那么为了政绩，增加破案率，刑讯逼供、莫须有的罪名，是早晚的事情。而且现在人们被各种娱乐产业混淆视听，被各种强国论洗脑，太容易被煽动了，感觉现在的舆论环境基本是一点就着的程度了，抛个爆料，马上变成了热搜，全网攻击。这和当年文革，领导放个风，全国热火朝天的批斗，真的无二了。

的确太注重程序正义，肯定是有弊端的。辛普森案，证据如此明显了，就是因为收集证据非法，导致无罪释放。但是正像我们之前说的，法律的目的是保证人的基本自由，惩治只是为了伸张正义，以儆效尤。**“宁可错杀三千 ”比“漏网之鱼”更加可怕**。毕竟人的生命、自由只有一次，在我看来，少数的漏网之鱼，肯定是比不可预测的错杀要好的多的。要知道你碰到了漏网之鱼可能只是正义得不到伸张，但是如果你经历了冤假错案，你可能自由甚至生命就被剥夺了。

最后，我想用张鸣先生在[高华先生葬礼](https://youtu.be/ojMmROyYC0E)上说的结尾：

# 天会亮的
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTg4NDI3MDY2NiwtMTY0NTU2ODE2MCwyMT
IxNzk4NTMwLC0zMDYwMjgzNzQsNDE1MjcyMTgzLC0yNjEwNjkz
NDAsLTEyMjc3MDk1ODUsMzQ2MzkyMjQxLC02NjUwNTQ2NzIsLT
E3NDkzOTk3OTcsMzIxMTE3NDEzXX0=
-->