---
layout: post
title: "5分钟看懂北洋时代"
date:   2021-08-26
tags: [历史]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
民国1912年到1928年这段时间我们习惯称为北洋军阀时期，这个时候国民政府还偏安南方，全国是军阀混战的时代。袁世凯、段祺瑞、黎元洪、冯国璋等等耳熟能详的名字是不是有点乱呢？今天我们来梳理一下：

## 1.袁世凯掌权（1901）
**袁世凯**，字慰廷，1882年24岁时候就在朝鲜参与平定壬午军乱，2年后又在朝鲜甲申政变中指挥军队击溃日军，自此被委以重任，1895年甲午战争之后小站练兵。1901年**李鸿章**去世，接任李鸿章成为直隶总督兼北洋大臣。此时有了自己的北洋嫡系军队约7万人，其中的核心下属就有**冯国璋、段祺瑞、徐世昌**。然而冯国璋、段祺瑞都是毕业于北洋学堂，徐世昌（1855）则是进士出身，而且比袁世凯（1859）、冯国璋（1859）、段祺瑞（1865）都要年长。此外还有**张勋**（1854）、**曹锟**（1862）、**冯玉祥**（1882）都是戎武出身，曾经投靠袁世凯。1908年慈禧病逝，载沣摄政，袁世凯被免官。

## 2. 武昌起义（1911）
1911年5月，在宣称预备立宪5年后，清政府公布内阁名单。其中满人九名（皇族七名），汉族四名（其中就有**徐世昌**），被称为“皇族内阁”。立宪派对此大失所望，有少数人参加了革命党。10月10日，革命党控制的清朝新军，发动武昌起义，10月12日起义军掌控武汉三镇后，中华民国军政府鄂军都督府成立，并且推举当时新军最高统帅（旅长级别）**黎元洪**为都督，改国号为中华民国，并且号召各省民众起义响应。黎元洪本来是不赞成革命的，属于木已成舟被逼上任。

## 3. 汉口汉阳保卫战（1911）
武昌起义之后**袁世凯**率领大军入北京组阁，担任内阁总理大臣，并迫载丰隐退，继又迫载涛交出禁卫军，清室军政大权尽握袁手中。10月28日，革命党同盟会领袖**黄兴、宋教仁**赶赴武汉，黄兴担任总司令，负责和清政府作战，宋教仁负责新政府法律工作。11月清廷派**段祺瑞、冯国璋**去平叛，与此同时袁世凯在和革命党间持续进行秘密谈判。其间本来冯国璋担任第一军军统，但是取胜太快，被袁世凯调去第二军，派段祺瑞为第一军军统。

从10月18日出战汉口，到11月27日汉阳失陷，前后战斗42天。期间湖南、陕西、江西、山西、云南（**蔡锷**）、浙江、贵州、江苏、安徽、广西、福建、广东、四川等省，先后独立。关内十八省中**只剩下甘肃、河南、直隶、山东四省效忠清朝**。这对清朝最终退位有至关重要的影响。

## 4.南北和谈（1911）

12月2日，苏浙联军攻克南京城。12月14日，各省咨议局代表云集南京，共计44人，分别代表17个省分。期间**宋教仁**以其卓越手腕，调和诸将矛盾，于孙文回国前，掌握南京政务。会议举**黎元洪**（当时还在武汉）为大元帅，**黄兴**为副元帅。后来袁世凯，黎元洪派代表一起商量大总统事宜，但是当时的情况，袁世凯必定担任。于是同盟会在1912年1月1日，率先成立中华民国临时政府，**孙中山**被推举为临时大总统。之后临时政府和**袁世凯**商量，袁世凯逼清廷退位，临时政府推举袁世凯当大总统。**段祺瑞**随即以武力逼迫隆裕太后退位。

而后为了限制袁世凯，孙中山提出了定都南京，袁世凯需要来南京赴任。**蔡元培、宋教仁**北上邀请袁世凯南下就职，然而袁世凯暗中让**曹锟**发动兵变，攻击使团所在地。造成了之后临时政府妥协，统一袁世凯在北京组北洋政府。**黎元洪**为副总统，孙中山、黄兴都去负责修铁路去了。

## 5.宋教仁遇刺和二次革命（1912）
1913年2月举行的民国首次国会选举中，国民党获得多数议席，**宋教仁**按理会出任国务总理。不料宋于3月20日在上海被暗杀。时人普遍认为袁世凯授意暗杀，引发全国声讨。3月26日，**孙中山**抵达上海，与**黄兴**会晤，号召武力讨伐袁世凯，但遭到党内人士反对，经过3个月未能组织起讨伐袁世凯的力量。5月1日袁世凯起用**段祺瑞**代理国务总理，免去多个国民党的省都督，并且派兵南下。江西都督**李烈钧**宣布组织讨袁军，“二次革命”爆发，随后安徽、广东、福建、湖南、上海和重庆相继宣告独立。9月，**冯国璋**与张勋攻占南京，各省相继取消独立，北洋势力扩展到长江流域，孙中山、黄兴、李烈钧逃亡日本。

## 6.袁世凯称帝（1915）
1915年12月12日，袁世凯称帝，改中华帝国。关于袁世凯为什么称帝，之前在[袁世凯称帝的真正原因](/袁世凯称帝的真正原因)探讨过。马上**蔡锷**就通电全国宣布云南独立，举行护国运动，西南爆发反袁运动。

## 人物总结
1. 宋教仁：革命党人，同盟会领导，奔赴武昌起义前线，促进了民国法律诞生，竞选民国总理时候被刺杀。
2. 黄兴：革命党人，同盟会组织者，清末多次指挥组织起义，武昌起义后奔赴前线任总司令，一直参与民国初期的建立过程。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMjczOTcxNjYzLDE2ODc0MjcxMjUsMTE5NT
U3OTQwMSwtMTYzMTc0NzQzNywtODU0MDY5NDkxLDE0MjI4MzI2
NywtOTMxMTA1NzExLC0xOTUwNTE5OTE5LDEwMTQxMjIzMDQsMT
g1Njk2Mjg2NCw0NDM2NjM2MDMsMzA4MzAzNjU0LC0xODM0NDIw
ODk2LDI1ODU4NTEyLC0zMjQ5ODg3NTksNTA5NTcxODg2LC0yMT
gyMzgxMDAsLTE1NjMxNzQ2NDEsMTQ1Mjc3MDcxOSwtMTIxOTQw
NTMxMV19
-->