---
layout: post
title: "飞机双引擎失灵还能生还吗"
date:   2021-06-01
tags: [航空]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
这段[小李子吐槽俄航](https://youtu.be/oR7rhzdKX9M)乘客神经大条的影片看一次笑一次，但是小李子的飞机当时是挂了一个引擎，肯定有喜欢探索的小朋友会问，那么两个引擎都挂了怎么办？747和A380表示：没关系，我们还有俩！开个玩笑，这里探讨的肯定是所有引擎失效的情况。以现在引擎的功率，双发客机基本上都可以在单引擎状态下飞行，甚至起飞降落，而且这也是飞行员的入门必修操作。

如果是**单发失效**的情况，因为推力的不平衡，需要**通过垂直尾翼的方向舵进行偏航调整**。若是在起飞的过程中出现单发停机，飞机的推力会随即减小一大半，最多可以达到80%。在巡航时单发失效，平飞最大速度会减少至少30％，对飞行安全造成严重的威胁。 所以单发失效的话，一般需要降低一点高度，因为在更浓密的大气里引擎可以发出更大的功率，并且**马上备降**。紧靠单发飞行叫做延程飞行，一般的越洋航班延程飞行能力都要几个小时以上，以保证越洋时候没有机场备降情况下的安全性。**发动机不仅仅是提供飞行动力的来源，还是飞机上的飞控、电力、液压、空调等所有主要系统的电力来源**。一般飞机的主要电力都是来自其中一个引擎的，如果碰巧这个引擎坏了，那么会全功率用另外一个引擎发电也是够用的。

如果是真的**双发失效**，那么也不要慌，因为现代客机的滑翔性能都很好，而且因为巡航高度很高，可以用高度换速度，一般大型客机的**滑翔下降率大概每分钟600米**，如果是12000米的巡航高度的话，机组大概**有20分钟可以寻找最近机场，滑翔距离也可以超过100公里**，但是因为没有动力，没有爬升高度和复飞的可能，降落只有一次机会。而且一般这时候襟翼，刹车，反推可能都不太管用，飞机落地很有可能速度过快，爆胎或者冲出跑道算好的，如果姿态太差起落架折了或者翻滚，那么伤亡是一定的了。

之前我们说过，发动机也负责发电，如果一旦停了电，那么别说空调和电灯了，所有的仪表，就连飞行控制系统和液压系统也会失效，所以飞机基本上变成了一个大铁鸟。不过不用担心，因为在飞机失去引擎供电的时候，辅助动力装置（Auxiliary power unit）**APU会启动，继续为飞机提供电力**。**APU其实就是一个小的发动机**，所以也有人叫它小发，它位于飞机的屁股上，最末端那个有点像排气管的地方，就是APU的排气孔。APU的能量来源是飞机的油箱，所以它发电功率比较大，基本上可以**给飞机提供全面的电力**。事实上当飞机在地面，发动机关车时，APU 就会启动为飞机供电、为环控系统供气、以及起动主发动机。APU也用来在空中引擎熄火的情况下重启引擎，虽然引擎在巡航阶段利用速度也可以让涡扇获得足够的转速而启动引擎，但是转速不够的时候，就需要**APU帮忙重启引擎**啦。注意引擎的启动方式有点像农村的摇把启动三蹦子，涡扇转速达到之后，gongyou
有点像油电混动的电机
油箱漏油，APU无法启动

RAT ，对速度有要求

电池

哈德逊河奇迹

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNzE4MTUzNTA3LDE1OTI0ODEzODgsLTQyMj
c5MTI1NywxMjg4NTU4NjMxLDE3OTE1OTk4LDU4NTgzMzQwOCwt
MTMyNjQzMTI1NywxOTE1ODIwMDExLDYxNTk4NzY1Miw2MDQyMT
YyNzcsLTE2Nzk5NzQ5NDFdfQ==
-->