---
layout: post
title: "教你看懂欧洲国王的头衔"
date:   2021-09-20
tags: [文化]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
乔治三世的继任者是乔治四世，那么乔治四世的继任者是？答案是威廉四世。路易十三的前任是他父亲亨利四世，但是亨利四世的前任亨利三世，却不是他父亲。大家是不是每次看到欧洲王室的名字都是一头雾水？今天来给大家科普一下。

首先，**欧洲王室确实是有传名字给儿子的传统的**。比如英国大不列颠王国时候从乔治一世传到乔治四世，法国波旁王朝路易十三传到路易十六，路易十三、十四、十五都把长子命名为路易，最过分的是人类历史上在位最长的[太阳王路易十四](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B7%AF%E6%98%93%E5%8D%81%E5%9B%9B)，在位72年，四个儿子全部叫路易。

然而，大家也知道，欧洲王室全都是近亲结婚，各种崇尚阴柔美，所以生不出儿子的情况很常见，而且欧洲国王的权力也就相当于领主，经常死的不明不白的。欧洲的国王经常有**传位女儿、兄终弟及、熬死儿子传位孙子**的情况。这些经常会影响到国王的名字。比如英国威廉四世只有女儿，只能传给了维多利亚女王；而威廉四世的前任是乔治四世，因为乔治四世熬死了自己的独女和二弟，最后由三弟威廉继承了皇位，就是威廉四世。而乔治四世的前任兼父亲乔治三世，他的前任乔治二世是乔治三世的爷爷，因为乔治二世熬死了自己的路易斯，所以等于歪打正着延续了乔治的名字。

剩下的核心问题就是乔治四世的儿子为什么是威廉四世？都是四世呢？这两个四世是没有关系的。**威廉四世只是因为之前国王中有三个威廉，所以他是第四个叫威廉的国王，威廉四世不一定就是威廉三世的儿子**。我们在[为什么外国人名字在前姓在后](/为什么外国人名字在前姓在后)里我们讲过，欧洲人名就那么几个，都得是圣经里头提到过的。所以他们的选择很有限。所以用来用去都会有重名的。还是拿英国来举例。英国国王的编号制度是从[1066年的诺曼底王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/诺曼底王朝)开始的，所以任何从那时候出现的第一个不同的名字，都是一世，之前出现过的，就往上累加。

但是注意，**欧洲的国王的排序是写在当时的官方头衔里头的**。比如威廉四世的头衔全称“蒙上帝恩典，大不列颠及爱尔兰联合王国国王，信仰的捍卫者威廉四世”。伊丽莎白二世的头衔是“托上帝洪恩，大不列颠及北爱尔兰联合王国以及其他领土和属地的女王、英联邦元首、基督教的保护者伊丽莎白二世”。而他们的官方名称，可以直接用名字加罗马数字编号来称呼，**William IV**就是威廉四世，**Louis XIV**就是路易十四。这和我们后来对历史上一些国王编号是不同的，比如**古埃及的托勒密一世到十五世就是我们加的历史学编号**，当事人是不知道自己有这个名称的，这和刘备人家国号汉而不是蜀一样。

 事实上，这个三世四世，是我们的中文翻译，其实有点翻译的不太好，因为世这个字，有点暗含了血缘继承的意思在里边，**英语本来的意思只是表示先后顺序**，就是第一个、第二个。所以如果叫**第三威廉、第四威廉**，可能一般人更不会误会一点。

正是因为这个翻译原因，我们经常看到一个平民的名字最后是二世三世，还以为他是什么皇亲国戚，其实殊不知，这就是家里懒得起名字了。典型的例子就是我们的比尔盖茨。你知道吗？**比尔盖茨的爸爸、爷爷都叫比尔盖茨！**而且是一个字都不带变的噢，William Henry Gates，传到比尔盖茨

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A8%81%E5%BB%89%E4%B8%89%E4%B8%96_(%E5%A5%A5%E5%85%B0%E6%B2%BB) 
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%94%E6%B2%BB%E4%B8%80%E4%B8%96_(%E8%8B%B1%E5%9B%BD)

 
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbOTc2ODA0ODEyLC00OTM0NTgxNjksNTk5MT
c3Njk3LC0yODg4OTQ5MzQsLTExMjU3MTI3MzIsLTc1ODI4OTk2
NywtOTcwODM1MDksLTExNTYwMzg0MzMsLTExMzI5NDk0MzQsLT
IwNTM5NTYyODUsLTUxNjI4MTE3NCwtMTExOTg2MzE4NSw2OTYy
ODY3NjMsMjAxMzk2MDc5Nl19
-->