---
layout: post
title: "谈谈补习班和实用主义"
date:   2021-09-04
tags: [政经]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
前阵子好像严抓补习班，听说新东方和猿辅导的股票都要腰斩了。真的是几家欢喜几家愁。这样是搁在以前我爸妈肯定是愁的那批，现在而立之年，工作也五六年了，我爸妈每次跟我打电话，必然要督促我“好好学习”，这四个字可能是当之无愧**我过去三十年最讨厌听到的四个字**。

之前在[当代网红和古代科举](/看吴亦凡事件_当代网红和古代科举/)里头说过，科举制度创立之初就是为了让一小撮智商在线的精英不要闹，加入我们既得利益集团，分一杯羹给你。正所谓：

> 天子重英豪，文章教尔曹；   
> 万般皆下品，惟有读书高。

为什么大家都拼了命的读书？因为对于寒门子弟，这是唯一的晋升通道；甚至官宦世家，想当大官也要走个形式。士人自古修身养性而举孝廉，熟读四书五经而举茂才。我们从小被教育，读书就是为了出人头地，光宗耀祖，但是却并没有真的在乎读什么书，读书对自己的思想，对社会的改变。**我们从初衷就错了，所以读书会越走越偏，堕入实用主义的陷阱。**

注意，这个实用主义，我觉得更接近与个人功利主义。是为了获得更好的物质享受，财产、地位、伴侣。在古代，有技术而无科学，也是这个原因。人们可以有营造法式，可以有诸葛连弩，可以有浑天仪，但是却很少有数学，物理学，生物学这些基础科学的研究，甚至连类似工程力学这样的实用学科都没有，人们最多：嗟乎！奇技淫巧而已！这是因为实用主义的我们知道how就可以了，不需要知道why。

而当我们还在弘扬二十四孝，讨论忠孝不能两全是保大还是保小的时候。古希腊那边已经在研究如何保障民主自由，我不同意你的观点，但誓死捍卫你说话的权力。在我看来，这对人性的探索，才是真的修身养性；古希腊的数学，哲学，医学，才是真的在读书。

那这样看来，现在的初中生，高中生，不是每个都在认真读书的吗？其实不然，我们和当年科举的考生一样，只是机械的为了考试而学习罢了，谁没事又想真正拿个小本本，研究一下怎么证明哥德巴赫猜想，或者探索一下有没有比核能更优质的能源呢？我们不是为了求知，至少绝大多数不是，我们还是为了出人头地。这些纯科学都不好就业的，更不要说文史，我们大多数人，还是学个java当个码农年薪百万香。而真正码农里，做出点技术创新的，也是少之又少。

说了这么多，不是说纯粹的消极抱怨。我渴望国家能强大，良性发展，在我看来，就是两个关键词：**因材施教和鼓励创新。**

因材施教就是素质教育，就是让一个人真正做他喜欢做的事情，因为只有兴趣才是最好的老师。我相信很多人都因为水浒卡熟读水浒一百单八将，玩三国群英传把三国武将研究个遍，你只有喜欢做，才会投入时间，才会迸发出四维的火花，我相信欧拉即使在眼睛失明的时候，想到一个绝佳的数学证明也是异常兴奋的。所以不要总禁止课外书，你可能抹杀了几个张爱玲；不要总说搞数学，生物赚不到钱，你可能错过了几个陈景润、袁隆平。我甚至认为，**一个人的人格和人生意义，绝对不止是做出的贡献，他的经历和体验，构筑了这个人**，包括打游戏，包括挑战极限运动，包括到处旅游。

而鼓励创新，也不是嘴上说说。要有实打实的支持。明星一集综艺100万，而100万个科学家里一个人搞出了创新，奖励1万，这肯定不行。要是全行业的，尤其是基础科学，要多一些榜样，多一些平台，多一些资金。就像工业革命的英国之所以学术氛围那么浓厚，一个科学圈子，圈子里的人能够相互扶持，圈子能受到群众的膜拜，也就能有各种金主愿意投入，这很重要。就像我们足球不行，想踢职业足球的人也少，欧洲足球厉害，他们的青少年也更愿意把足球当事业，正向循环。

政府不管



<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE4Njk4Njk0NiwxODM2NjEwOTI1LC0yMD
Q0NDkwMzQ5LDE2OTg3MTU2MjcsMjI5MjgxMTQsLTEyNzE2MzI1
NTAsLTEyNjU4NzM0MF19
-->