---
layout: post
title: "永恒的利益：为什么李世民不杀李渊"
date:   2021-08-06
tags: [历史]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
最近在看了很多[玄武门之变的讲座](https://youtu.be/-EiKqFo029A)之后，对人性的洞察又有了质的提升。仔细思考一下，为什么那么多人愿意帮助李世民谋反，为什么李世民杀光了兄弟，却没有杀父皇，你就能明白很多事情。

## 1.为什么都帮助李世民谋反？
这个问题适用于问任何谋反的帮凶。事实上，**谋反的最坚定的人，肯定是最没有退路的人**。比如秦琼、程咬金这些一直跟随李世民打江山的，如果李世民不能继承王位，他功高盖主，如果新皇帝上位清算，他们都跑不了，所以与其慢性死亡，不如搏一搏灿烂辉煌。另一方面，主公对自己也是有知遇之恩。而其他**中间派倒戈的人，大多是赌徒心理**，不满足于现状，觉得谋反成功可能性大，赌上一把，新皇帝上来就是拥立之功，升官发财。当然还有一个很重要的原因就是箭在弦上了，**如果不顺势支持谋反，自己很可能先被叛军干掉**。而玄武门之变各个环节其实都没有非常周密的备用计划，很多时候都是随机应变，所以也算是天时地利人和了。万一真的哪个环节碰到了钉子，那估计历史上也就多了个玄武门叛乱，所以不能以结果假设原因。

## 2.为什么不杀李渊？
这一点**从根本上讲，就是没有必要**。因为李渊的儿子除了自己，已经被杀光了，李渊就算回头反悔，也不可能传位别的儿子，而且李渊毕竟也是很赏识李世民的。当然还有一个很大的原因，就是**名正言顺**。杀了兄弟是可以抹黑说他们想害死自己在先，自己当机立断，而李渊毕竟是当朝皇帝，还是自己父亲，杀了他第一是会变成篡位，第二也违反了立国之本孝道，所以让父亲做太上皇，自己才可以名正言顺的当皇帝。当然史书是胜利者书写的，很多弑父篡位的，也一样现在被承认皇权。这里就不得不说另外一个原因，就是**个人性格**。李世民应该还是不滥杀无辜的，这点从之后的统治，尤其是魏征那段佳话就可以看出来，所以没必要的他也不会去杀。而且他已经杀了两兄弟，也有负罪和补偿心理，对老父亲可能就不忍心痛下杀手。

## 3.为什么天下云集响应？
我们经常能看到古代，某个人在什么地方起兵，迅速召集几万人。你肯定纳闷，怎么会有这么多人愿意跟着他？答案就是**为了粮食和钱**。这种征兵时候多是乱世，大家民不聊生，很多人都快要人吃人了，当兵之后有粮饷没吃喝不愁。在生活条件没有那么差的时候，当兵打仗多是为了赚钱和升官。因为古代即使是科举或者举孝廉，基本也都是门阀氏族垄断的，只有当兵打仗立战功，是最公平的出路，所以很多人为了出人头地而去当兵。还有古代打仗一旦攻克城池，基本上都会劫掠多日，这个时候抢到的就都是自己的了。

## 4.为什么守城军民同仇敌忾？
这个我们经常在小说中看到，守城居民同仇敌忾，奋勇抵抗。这个我们从现在的角度来看，很难理解，军队打仗，老百姓凑什么热闹。事实上，**古代战争都有劫掠和屠城的传统**。这也是士兵之所以愿意卖命的原因，所以胜仗之后不让劫掠是非常失去军心的。而守城的居民，如果万一城破，很有可能面临家破人亡的结局，所以我们看到古代守城，**不然就是直接开城投降，不然就是坚守到最后一兵一卒**。就是因为如果一开始就归顺，攻城方没有战功，也就没有劫掠的由头，而一旦双方交战，攻城方付出了鲜血和粮草，那么一定要在战胜之后赚回来，不然就是亏本买卖了。所以你很少看到坚守之后投降的，大部分都是被攻破的。

## 5.为什么给前朝修史？分封旧王？
历朝历代都有给前朝修史的传统，而且这个史书，可是真的历史，不是政治宣传。这是因为，给前朝修史，表示你的政权，是**接替了前朝的政权**，那么你就**可以接盘前朝的地盘和人才**。这就好比唐朝灭亡了隋朝，那么如果他承认隋朝的统治，只不过是隋炀帝残暴，我代替他。那么就可以接手隋朝广大的地盘和降将，而不需要一个城池一个城池打下来。自己是名正言顺的接替了前朝。这是政权合法性的由来。而分封旧王，也是为了表明自己是接替了前朝，并且为了**笼络还忠于前朝的那些士人**。而像明朝这样天怒人怨的朝代，清朝入关之后就完全没有照顾原来的皇室的必要。只是分封了帮助自己的三藩。

## 6.为什么抹黑前朝末世？
这个也是为了自己的**名正言顺，替天行道**。有时候明明不是昏君，后朝为了篡位，史书上却成了昏君，比如被偷袭了的商纣王，比如文治武功的隋炀帝。当然，这个在史书上对前朝的抹黑是方方面面的，润物细无声的，所以尽信书不如无书，我们也要做到广开言路，兼听则明，博采众长。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE4NTkzNTA5NF19
-->