---
layout: post
title: "初唐之后是中唐还是盛唐"
date:   2021-09-08
tags: [历史]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
汉朝和唐朝可能是我们最骄傲的两个时段了，都是汉族建立的超级大一统政权。我们称自己为汉族，居住的地方为唐人街。如果仔细研究一下，发现**汉唐有惊人的相似**：

 1. 汉和唐都是中间被篡而改号了，然后又被皇室后裔恢复；
 2. 王莽的新朝和武周都是历时15年。如果从汉哀帝去世王莽做大司马，和高宗去世武则天把持朝政，两个人都是专权朝政15+7=22年。而且两个人都扶植了傀儡小皇帝；
 3. 都对西域有着强力的控制；
 4. 都大败匈奴/突厥，控制漠北；
 5. 晚期都被宦官把持朝政；
 6. 都起始于二世而亡的短暂大一统王朝，汉承秦制（三公九卿+郡县），唐继承了隋朝的三省六部和科举；
 7. 都是因为镇压内乱（黄巾之乱、安史之乱）而扶植地方势力（州牧、节度使）；
 8. 都终结于藩镇割据，终结于三国乱世和五代十国。
 
有点跑题了，哈哈，发现这些巧合主要是为了类比汉朝分为前汉和后汉（汉朝自称，史称东汉西汉），唐朝也被我们分为了**初唐，盛唐，中唐，晚唐**。现在剧透了初唐之后是盛唐了，唐朝可谓出道即巅峰，直接进入**长达23年的贞观之治，然后是高宗的永徽之治，全盛时期历经武周一直到玄宗的开天（开元、天宝）盛世**。所以我们来总结一下唐朝的四个阶段：

 1. 初唐（618年——649年）：高宗之前。打天下和休养生息的时间。
 2. 盛唐（650年——753年）：高宗朝到安史之乱以前。经济繁荣，社会稳定，文化发展。
 3. 中唐（754年——835年）：安史之乱之后，整顿赋税，平定藩镇，形式上统一全国。
 4. 晚唐（836年——907年）：皇帝在经济、政治、军事上逐渐失去实权，致使藩镇割据局面形成。

不过这是史学界的四段论，**文学界普遍认为初唐和盛唐的分界点在唐玄宗开元（713年）盛世之前**。安史之乱前的中国物产丰盈，国泰民安，边疆稳固，物华天宝，一派盛世景象。唐诗进入全盛时期，社会高度繁盛而且极富于艺术气氛，与前代相比，在题材、风格、体裁等方面都有了新的特点。有著名诗人王维﹑孟浩然﹑李白﹑杜甫﹑高适﹑岑参等。

### “酒入豪肠，七分酿成月光，余下三分啸成剑气，绣口一吐便是半个盛唐”

**热情洋溢、豪迈奔放、具有郁勃浓烈的浪漫气质**，是盛唐诗的主要特征；而即使是恬静优美之作，也同样是生气弥满、光彩熠熠的。这就是为后人所艳羡的“盛唐之音”。盛唐诗人主要分为山水田园派与边塞诗派两派。山水田园派以王维与孟浩然为首；边塞诗派则以王昌龄为佳；也可分成浪漫主义（李白）和现实主义（杜甫）。文学上的盛唐结束于杜甫去世。

其实安史之乱之后，唐朝还是有效的平定了叛乱的。所谓中唐，其实不光是唐朝走到了中期，可能也有在经历了全国剧变之后，唐朝中兴恢复，又延续了一百多年的意思。然而到了中唐，社会最大的话题就是“**夷夏之辨**”了。**人们开始信丰血统决定论而不是文化决定论**。盛唐的那种豪迈，浪漫，兼容并包一去不复返了，人们认为“**非我族类其心必异**”。而一旦心门关闭了，那么豪情和气势就再也起不来了，人们矫枉过正，从起开启了长达一千多年的崇文抑武和相对封闭的社会氛围。

而文学上，**严峻、冷酷的现实使诗歌的主流转向现实主义**，以白居易为代表的新乐府运动贯穿整个中唐。大家知道白居易是典型的讽刺型选手，如果要是现在肯定是吐槽大会扛把子。而像李贺，李商隐，杜牧这样的诗人，就算没有那么针砭时弊，诗文中也无不流露迟暮黄昏的伤感。
纸醉金迷
如果各用一个词来形容初唐，盛唐，中唐，晚唐，那估计是：

朝气蓬勃 - 紫醉金迷 - 大厦将倾 - 千疮百孔



Reference

 1. [https://baike.baidu.com/item/盛唐/3191](https://baike.baidu.com/item/%E7%9B%9B%E5%94%90/3191)
 2. [http://m.news.xixik.com/content/53d861f95008113c/](http://m.news.xixik.com/content/53d861f95008113c/)
 3. [夷夏之辨](https://kknews.cc/history/3qnv5gg.html)

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbOTY0MDc2NzcyLC0xMzE4NjA5ODMzLDIwMz
c4MzM2MjksLTI3Njk3MDY3NywtMTcwNjgzNjEzNCwtMjAyNTc5
MzMzOCwxMDIxOTI1MTMzLC04OTEyNTQ0MSw4MTUzNjY3NTUsLT
E4OTgwODE5ODksNTU5NTA0NDMyXX0=
-->