---
layout: post
title: "10分钟看懂英国历史"
date:   2021-09-26
tags: [历史]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
最近在研究英国国王的title的时候，意外发现英国的王朝历史其实还蛮简单的，之前没有系统梳理一下，感觉很乱，其实大概的几个时期知道之后，就可以对号入座啦。而且由于英国的历史被完全揉进了冰与火之歌，所以我会经常cue到。

## 1.史前（43年之前）
在罗马人入侵之前，英国据说也进入了铁器时代，但是没有什么文字记载。可以说当时处于蛮荒时代。

## 2.罗马统治时期（43-410年）
公元43年开始，罗马帝国开始进攻英国，并且在几十年间基本占领了英格兰和威尔士，和剩下的北方蛮族**凯尔特人**在苏格兰展开拉锯战。期间罗马人还修了两条一百多公里的长城。这里大概对应了冰与火之歌里，旧神带来了文明，先民接受了旧神的信仰，并且建造长城抵御蛮族。

## 3.盎格鲁-撒克逊统治时期（410-1066年）
之后罗马帝国国力衰弱，不得不利用盎格鲁-撒克逊（两支日耳曼蛮族）雇佣兵对抗北方蛮族。然而盎格鲁-撒克逊却倒戈开始打不列颠人。公元410年，罗马皇帝号召不列颠人自我保卫，英国进入盎格鲁-撒克逊统治时期。700年左右，整个不列颠出现了7个大的王国，并且这些王国的统治者盎格鲁-撒克逊人都皈依了基督教。自此他们成为了新的英国人。也就是现在英国人自认为的祖先盎撒人。

这里对应了冰与火之歌的安达尔人入侵，七王国的形成，还有人们皈依新神。

## 4.诺曼底王朝（1066-1135年）
1066年法国诺曼底公爵征服者威廉率领军队对盎格鲁-撒克逊英格兰发动进攻，随后征服英格兰，和威尔士、苏格兰部分地区，建立诺曼底王朝，为**威廉一世**。威廉大儿子和他反目，二儿子被熬死，三儿子上位就是**威廉二世**，然而去树林里打猎时候被暗杀，四儿子上位就是**亨利一世**，之后亨利一世去世，传位给了仅剩的女儿，但是被女儿的表兄夺权，双方人马大打出手，最终达成协议，表兄继续在位，死后还政给女儿的儿子。这段历史对应了冰与火之歌的坦格利安王朝时期，征服者坦格利安就是征服者威廉。

## 5.金雀花王朝（1154-1485年）
因为**亨利二世**王位是从母亲那得来的，他的父亲绰号金雀花，所以就开启了新的金雀花王朝。**现代英国的文艺、哥特教堂、宪政、大学、文学，基本都是从那时候形成**。期间还发生了耳熟能详的英法百年战争以及玫瑰战争都处于这个阶段。而玫瑰战争就是冰与火之歌的故事主线。王朝中**亨利三世**和继任的**爱德华一二三世**时期，是文化最高速发展的时期。金雀花王朝末期，因为没有子嗣的原因，王朝曾经在爱德华三世的三个儿子的分支里交替，分别是爱德华三世长孙**理查二世**，废黜他的爱德华三世三子（第一代兰开斯特公爵）的长子**亨利四世**建立的兰开斯特王朝（传了亨利五世、亨利六世），废黜亨利六世的爱德华三世四子（第一代约克公爵）后代**爱德华四世**建立的约克王朝（死后不久即灭亡）。

## 6.都铎王朝（1485－1603年）
因为金雀花王朝最后的**理查三世**（**爱德华四世**的弟弟）绝嗣，这时候忽然冒出来了**亨利七世**，宣称有继承权，亨利七世母亲是第一代兰开斯特公爵曾孙女，后来又娶了约克公爵一支的爱德华四世的女儿，所以相当于是兰开斯特一支和约克一支都能接受的人选。亨利七世姓都铎，因为父亲不是金雀花王朝的直系，所以新的王朝被称都铎王朝。

亨利七世的儿子**亨利八世**在位将近40年，他的一儿两女，后来相继当了国王，分别是小儿子**爱德华六世**，大女儿**玛丽一世**，和二女儿**伊丽莎白一世**。亨利八世最大的特点，就是轰轰烈烈的爱情。一生明媒正娶了6个老婆，大老婆是自己嫂子，生下了玛丽一世，因为和大老婆离婚请求教皇不同意，亨利八世直接改**英国的天主教成了圣公教**（天主教盎格鲁宗），和天主教唯一的区别就是在英国国王就是教皇。所以还是亨利八世牛逼，想想当年在雪地里光着脚给教皇道歉的德国亨利四世是多窝囊。当上教皇离婚后，和第二个妻子生下了伊丽莎白一世，3年后诬陷人家通奸并且处死。当年马上娶了二老婆的侍女，第二年终于生下了儿子爱德华六世，然而三老婆死于难产。默哀了3年后，娶了第四个老婆，然而因为她到了之后亨利八世发现这个老婆的画像和真人比磨皮太严重，脸上全是痘疤，于是直接宣布婚姻无效。当年，又娶了被斩首的二老婆的表妹，然而因为过度肥胖被戴绿帽，然后2年后发现了并处决了五老婆。最后一个老婆是一个富有的寡妇，熬了4年终于把他熬死了。

**爱德华六世**没几年就死于肺炎，没有子女，然后姐姐**玛丽一世**继位，因为恢复了罗马天主教而杀害了300个圣公教的信徒，喜提血腥玛丽的称号。玛丽一世病死后，没有子女，妹妹**伊丽莎白一世**继位，终身处女，统治了将近50年。**奠定了英国日不落帝国的基业**。打败西班牙无敌舰队，建立海上霸权，开拓北美殖民地，扶植东印度公司，文艺复兴也到了最繁荣的时期，莎士比亚就是同时期的。

## 7.斯图亚特王朝（1603-1707年）
著名的处女女王伊丽莎白一世去世后，由于绝嗣，女王临死前，传位给表侄孙苏格兰国王詹姆士六世。因为兼任了苏格兰、英格兰，以及在金雀花王朝时候打下，在都铎王朝基本稳固的威尔士地区，改为**詹姆斯一世**。这也成了之后英国统一的基础。苏格兰的斯图亚特王朝11世纪就存在了。斯图亚特王室成员的天主教背景，一直是英格兰信奉基督新教的民众心中的一根刺。后来为了防止天主教复辟，新教徒不被迫害，国会议员发动政变，推出**玛丽长公主**和**威廉三世**共同执政，同时为了限制王权，颁布了《权利法案》，君主立宪制被建立。威廉三世死后，詹姆斯二世的女儿**安妮女王**继位。

## 8.大不列颠王国（1707-1800年）
根据《1707年联合法令》，由英格兰王国与苏格兰王国合并组成的单一王国。大不列颠正式统一。还在位的**安妮女王**从英格兰女王兼任苏格兰女王，称号变为**大不列颠女王**。Britain这个词源于拉丁语对不列颠岛的称呼。安妮女王去世后，由于绝嗣，而在1701年，英国政府为避免天主教徒继位，颁布《1701年王位继承法》规定国王必须是新教徒。所以排除了和安妮女王血缘最近的50位天主教徒后，汉诺威选帝侯**乔治一世**继位，因为他的妈妈是


Reference
 1. [不列颠历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9B%8E%E6%A0%BC%E9%B2%81-%E6%92%92%E5%85%8B%E9%80%8A%E8%8B%B1%E6%A0%BC%E5%85%B0)
 2. [冰与火之歌历史](https://asoiaf.fandom.com/zh/wiki/%E7%BB%B4%E6%96%AF%E7%89%B9%E6%B4%9B%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E8%AE%B0?variant=zh)

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNjc5MTg2MzI5LC0xMTA4NTY0NDg2LC0xNz
g4MzY5Nzg2LDIxNDM2Mjc2NV19
-->