---
layout: post
title: "看吴亦凡事件-当代网红和古代科举"
date:   2021-07-23
tags: [政经]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
首先声明这不是一个八卦贴，来吃瓜的可以转战各种八卦博主了。吴亦凡这样帅帅的装逼型娘炮，一般的男生我估计也没有几个喜欢的。我真的是懒得去关注他任何事情，这次了解了一下也是因为看脱口秀的时候，实在好奇“宝我想你了”是什么梗。看到铺天盖地的讨论帖，视频，分析，真的是，感到由衷的悲哀。

# 天下英雄入吾彀中！

这是我第一个想到的话。这是唐太宗大力推行科举后，视察天下儒生聚聚一堂的盛况，由衷的感慨：你们都中了我的圈套啦！对啊，儒生都忙着背四书五经，谁还会想着造反呢。科举被誉为两千年中国最大的进步，为当初只能举孝廉的古代社会提供了更合理的上升通道；但是它也是最大的愚民工具，从此读书人两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书，尤其是程朱理学和八股文之后，**读书人被困在几本四书五经的小世界里边内卷**，像《梦溪笔谈》《海国图志》这些科学的萌芽反而成了边缘。然而正是《海国图志》传到了日本，激发了他们明治维新的决心。

可以说，世界文明从东方向西方转移，也是理所当然的事情了。可以说如果不是晚清被炮轰国门，我估计清朝再维持个一两百年也不是没有可能的事情。文艺复兴之后在我们还在研究官场厚黑学的时候，西方已经开始以推出新发明和证明新定律，而成为网红了。而我们现在，每个人都在刷抖音，看八卦，吴亦凡拍过几个电影，罗志祥交往几个女朋友，你门清门清的，有名的科学家和我们的科学发明，你知道几个呢？除了袁隆平你还认识谁？屠呦呦？知道我们登月准备到哪一步了吗？知道人造太阳是什么吗？这还都是新闻报道过的重大事件。

其实现在的**直播，已经事实上成为了当代科举**。每天辛苦学习才艺，锻炼带货口才，万一哪天机缘巧合火了，身价过亿，不成功吃几年泡面再碰碰运气。人们也是全民娱乐的时代，每天见面的谈资都是一些娱乐八卦，估计没有几个人会说：诶你知道吗？昨天我们月球车登陆了。有人说搞科研嘛，一小撮人就够了。可是在一个**不适合知识生存的土壤，想要知识发芽肯定会难得多**，现在的小学生都在玩手游刷抖音，谁去成为未来的科学家？而且少数的**天才会更显得格格不入，无论是学习还是工作，估计都会被官僚主义折磨**。呜呼哀哉！

另一个让我哭笑不得的是，吴亦凡出事以来，因为吴亦凡是从韩国出道的，而且吴亦凡之前在韩国组合的时候也曾经撕毁合同单飞，可以说是有劣迹的，这下韩国网友好多喷吴亦凡的，中国网友说吴亦凡给中国人丢脸了。此时马上有真相帝出来说，不对，吴亦凡只是在中国的加拿大人！好家伙，请人家拉大碗宽面的时候，freestyle的时候可没说有请加拿大华人歌星吴亦凡啊。这一下子就开始玩地域哏了。

不过我国一向如此，杨振宁什么的得了诺奖，张口闭口就是美籍华人，全然不顾人家完全是美国教育体系培养出来的，现在重金挖回来充当门面；我们的移民在东南亚被大屠杀，在美国被排挤，却都是他国内政，他们是自由选择之国籍。而且，我们大概是最喜欢上纲上线到民族国家高度的，用“汉奸”“卖国贼”来骂人的国家应该不是很多。有时候你针砭时弊一下，哀其不幸怒其不争，就会有五毛出来洗地然后用汉奸和卖国贼end of conversation。这是对主权的迷信，

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTEwMDg4NTEsLTIwNDAyODQ1NzksLTI1MT
I4ODY1OSw0ODkwMzQzNzQsLTc0NzA4NzM3Nl19
-->