---
layout: post
title: "蒋介石和邓小平是怎么东山再起的"
date:   2021-08-26
tags: [历史]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
最近在研究[北洋时代的历史](/北洋时代的编年史和人物记)的时候，意外的发现了，蒋介石初期在党内也不是说一不二的，曾经被逼下野，但是后来用手腕自己又夺回军权，这让我一下子想起来了我们喜欢猫的邓公，历史是如此的相似。

## 派系斗争失势

1927年3月，当时武汉国民政府共产党三分之一，亲共派三分之一，搞了个决议剥夺了蒋介石的主席职务，蒋不接受，于是和武汉政府闹掰。然后在上海发动四一二事件，清除共产党，并且获得了国民党多数右派支持。随后在南京另立中央。1927年7月苏联密电共产党，准备策划政变，被汪精卫获知，于是决定清共，和南京政府合并。

同时北伐孙传芳和张宗昌战场，蒋介石连连败退，威信大降。而汪精卫此时和南京政府提出合并的前提是蒋下野，同时南京方面，北伐主力新桂系的李白（李宗仁、白崇禧）并不服蒋，按兵不动，不听从蒋调遣，逼迫蒋下台。

而邓小平的下台，也是在和四人帮的派系斗争中，因为强硬反对四人帮，毛怕自己死后四人帮被秋后算账，临死前逼迫邓小平下台。

## 没兵权的少主接班

孙中山去世后，国民政府主要是掌握兵权的蒋介石的黄埔系，和李白的新桂系。孙中山并没有指定接班人，然而因为汪精卫的立场是比较亲苏的，苏联金主爸爸决定让汪精卫上位。然而过于亲苏的立场和从未领兵作战的汪精卫其实并没有多少威信。

而华国锋也是由于是毛泽东的父母官，仅仅做过小地区的行政工作，基本没打过仗，在中央没有一点成绩，基本是毛指定的一个过渡傀儡。华国锋也是由于在粉碎四人帮之后，过于拥护毛的路线，大家很怕重蹈覆辙。

## 挑起战争取得兵权

在宁汉合流之后，蒋介石、汪精卫被迫下野，新桂系李白掌权。蒋介石找到了反对新桂系的广东派张黄（张发奎、黄琪翔），让他们在广东反对新桂系。随后汪精卫和新桂系展开舆论战，蒋介石做中间调停人，最终成为大家都能接受的领导人选，蒋介石复出。

而邓小平当年，也是指示军队在边界挑衅，然后和越南方面发生摩擦。促成中越战争，这时候几个掌权的老人，叶剑英、陈云、李先念都没有带兵打仗的，自己这个军委副主席顺利获得了兵权。然后一个月闪电获胜，回来就开始清算华国锋。噢对了，邓小平打越南之前还专门访问了美国，获得了美国的支持，这和北伐前获得苏联的支持是不是一个套路呢。 

## 枪指挥党，而不是党指挥枪

所以来看，要想获得政权，先要获得兵权。历史从来都是枪指挥党，而不是党指挥枪。党魁如果没有兵权，很轻易就可以被抹黑推翻。就算相安无事，也可能会落得个政令不出中南海。胡锦涛、李克强两个团派领导，军队被江泽民把持，基本上政策都推行不下去。而最后胡锦涛自爆才彻底把军权推给了习近平，习近平上马之后第一件事就是清洗军队。所以说，控制了兵权就控制了政权。

赵匡胤，领兵走一半黄袍加身了；唐太宗率领禁卫军杀入李渊宫殿，直接把李渊逼成太上皇。历史上绝大多数的政变都是军人推动的。然而兵权并不是古代的兵符那么简单，你拿在手里就都听你调遣，**没有永恒的朋友，只有永恒的利益**，军队y


Reference

 1. [宁汉合流](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%A7%E6%BC%A2%E5%90%88%E6%B5%81#cite_note-3)
 2. [宁汉战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%81%E6%B1%89%E6%88%98%E4%BA%89)
 3. [广州张黄事变](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%BF%E5%B7%9E%E5%BC%A0%E9%BB%84%E4%BA%8B%E5%8F%98)
 4. [新桂系军阀](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E6%A1%82%E7%B3%BB#%E4%B8%BB%E8%A6%81%E4%BA%BA%E7%89%A9)

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTI4MTI2NDU0MCwxODE3OTE4MjI0LDE4Mz
MxNDUwMTMsLTcxMDc3MTMxNywyNjYxMDI1OTUsMTM2NDU1Njk4
MSwyMDU5MjgxNjQ4LDc5MzQwODY1NywxMTM2Nzk5MjIzLDc2NT
QxNzUzMiwxMzEzNDc3OTAxLDUxNjg2NTM1NCwxNzcwMjY3NTg3
LC0xODI0OTkxNzc5XX0=
-->