---
layout: post
title: "我的青铜时代1-邂逅"
date:   2021-07-31
tags: [日常]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
我的名字是朱得，大家都开玩笑的叫我朱总，一切要从大一那年开始说起。

从小就被爸妈严格规定零花钱，到了大学之后虽然只是离家三个小时的路程，但是因为住进了大学宿舍，我获得了前所未有的自由。于是在开学没多久之后，就被校园里广告栏上一个不起眼的A4纸广告吸引了注意。当时万万没想到，这个小小的广告会成为改变我大学生活的起点。

这个广告是一个票务公司张贴的，他们负责代理一个叫欢乐谷的主题乐园的折扣门票。当时北京还没有环球影城，上海也没有迪士尼，欢乐谷在全国有三个主题乐园，里边刺激的大型过山车有十几个，是当时大学生必须打卡的景点。这个票务公司用60块的价格给我们门票，然后让我们以80块的价格出售给同学，这样仍然比窗口120的价格便宜很多。

从这个票务公司出来，我就成了欢乐谷的校园代理，公司的温姐给我印刷了很多大型海报，让我负责张贴宣传。并且说，如果一个月之内卖出去100张，就升级我为总代理，其他代理可以从我这里拿票，我也可以抽成。

因为和室友出去上课吃饭时候，经常会碰到过来买票的同学，时间长了，连隔壁班的同学看到了我也开玩笑的叫我一声朱总。日子就这么过去了两三周，生意倒还不错，已经卖出去了五六十张，赚了1000多块，大概够我当时一个月生活费了。

直到有一天开始，我发现我的海报，经常贴了还不到一天，就被人撕掉了，有时候旁边还有和我一模一样的海报，只不过名字那里不是我，而是——帕提曼。

我马上给温姐发短信过去，说怎么有人也在卖票。温姐说看她也很热情，就也同意她作为代理。我当时心里一百个不愿意，但是也没有别的办法。

事情的转机是我的室友罗蒙有一天，回来告诉我说：“朱总，有两个女孩子在撕你的海报。”我马上生气的坐了起来，然后我室友又补了一句：“还都挺好看的。”我马上气消了一半，哈哈。不过还是马上想到了一个好办法。准备来一个兵不厌诈。

我循着帕提曼留的电话，给她发短信过去：“你好啊同学，我们班准备班级出游去欢乐谷，可以找你定50张门票吗？”没想到她直接给我打了电话过来。

我当时正在厕所，硬着头皮接起来了电话，只听那边很甜的声音说：“你好啊，真的谢谢你啊，一下子要买那么多票，你们什么时候去啊？”

我被问了个措手不及，不过当下忽然有点怜香惜玉了，然后说：“嗯。。其实我们也还没有确定。”然后我马上话锋一转：“等我们确定了我找你好吗？你们这个票卖的怎么样啊？”

帕提曼有点不好意思：“我们刚开始，还没卖出去几张。”我心里一阵窃喜：还好没有被你们抢去很多顾客。

然后听着这么好听的声音，我也是不想挂，接着说：“噢对了，你的名字为什么叫帕提曼，你卖票还要起个艺名啊？”

这下帕提曼笑了：“没有啦，我是少数民族，这就是我的名字啦。”后来她跟我解释，原来我们学校有一个民族学院，专门接收北京其他学校的少数民族预科同学。所谓预科，就是说少数民族的同学因为汉语不好，所以可以用较低的分数录取到好的学校，但是前提是要在我们学校借读一年的预科。

然后我又充分发挥了中学时候练出来的煲电话粥的能力，和帕提曼聊了好久的家常。她后来跟我说，我第一次跟她打电话的时候，就知道我图谋不轨，只不过感觉跟我聊天还挺有意思，就没有拆穿我。

和帕提曼挂了电话之后，我像一个怀春的小女孩，提起裤子就蹦跶到了寝室。抱着室友罗蒙说：“她的声音真是太好听了，你当时见到她的时候看清楚了没有，到底好不好看？”

罗蒙一阵鄙夷：“真是有异性没人性啊，挺好看的，而且很有异域风格。”

我说：“那就对了！她是少数民族。”

罗蒙边啧啧边说：“可以啊朱总，连人家底细都调查出来了。”

我：“哈哈哈哈。。。”

就这样日子过了好几天，我和帕提曼有一搭一搭的聊着。有一天，帕提曼突然给我发短信说：“朱得你现在有事吗？”我马上回：“没事啊，在寝室，怎么啦？”她说：“有个急事，本来不想麻烦你，但是现在我也是没什么办法了。想问问你能不能帮忙？”我连忙答应下来：“可以啊，遇到什么事啦？”

帕提曼给我发了一个我现在都记得的短信：“我在操场，我们见面说吧。”




<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTg4MDcwOTAwNCw2MDg2MTM3OCwxNDM0NT
c0MDMsNzYxNTk3OTg4LC0xMjE5NTI5MDUyLDEzODc3NjUxNDcs
MTMzMjQ0MjQ2Ml19
-->