---
layout: post
title: "聊聊毒品的种类和成瘾性"
date:   2021-05-19
tags: [生化]
comments: true
author: Zhen
toc: false
hidden: true
---
说到毒品，估计大家第一想到的就是虎门销烟，然后就是某某明星又抽大麻被朝阳群众举报了。在许多人眼里，什么大麻，冰毒，海洛因，都是一丘之貉，一失足成千古恨。还有毒品为什么戒不掉，为什么我看有的人偶尔去蹦迪时候嗨一下，也没见他上瘾啊？我不止和一个人科普过，感觉绝大多数人都没有概念，所以简单聊一聊毒品的种类和成瘾性。

要说毒品的种类，我们就要说一下什么是**多巴胺和内啡肽**。很多小朋友要说了，这个多巴胺我知道，不就是恋爱中的男女互相吸引时候分泌的嘛！对了，多巴胺其实就是身体的一套奖励机制，当你做一件事情产生快感的时候，身体分泌多巴胺，让你感到快乐，所以你以后就更愿意做这件事。而内啡肽呢，其实是一直止痛激素，但是你不要以为只有断胳膊流血时候才会分泌啊，其实身体无时不刻不在分泌和消费内啡肽，因为我们的每个关节之间的磨合，其实都会产生大量的痛感，走路时候膝盖的缓冲，甚至握一下拳，扭一下头，我们的关节都在剧烈磨合，这时候都是内啡肽在起作用。而且内啡肽对调节体温、心血管、呼吸功能都有作用。所以提前剧透一下，这就是为什么内啡肽类的毒品有强烈的的戒断反应的原因。

可能小朋友还是有点迷惑，说的这么抽象，我哪知道什么时候是多巴胺，什么时候是内啡肽啊。举个通俗的列子：你觉得吃糖很甜很快乐，是多巴胺；你觉得吃辣很爽很刺激，是内啡肽。打dota开心的停不下来，是多巴胺；长跑身心愉悦，是内啡肽。啪啪啪飞上天，是多巴胺。SM也很刺激，是内啡肽。说到这大家应该对甜甜的快乐和痛并快乐着有点区分了。

首先我们讲一下最恐怖的**阿片（鸦片）类**，也就是**内啡肽类**，这一类是最最危险的，严禁接触！鸦片类包括鸦片，吗啡，海洛因。他们其实是一个东西，或者说有效成分一样，鸦片提纯就是吗啡，吗啡再提纯就是海洛因。鸦片一般用抽的，放在锡纸上加热，吸蒸发的烟雾；吗啡现在医学上都是静脉注射溶液；海洛因可以使鼻子吸白色粉末，但是还是更多人用加热方式，或者更广泛的静脉注射。海洛因为什么是毒品之王，首先他是高纯度，基本有效成分80%以上；其次他是内啡肽类，内啡肽身体分泌都是很少量的，一次海洛因的吸食可能就是成百上千倍（具体数量级待求证）的身体内啡肽产量，所以身体就大量依赖外部内啡肽，大部人一个月左右身体自身的内啡肽分泌就停止了，这也是为什么戒断时候，会出现全身酸痛，忽冷忽热，像被蚂蚁啃噬的感觉。而且海洛因会对身体免疫系统，各个器官，都会造成伤害，所以吸食海洛因的人一般都会消瘦，免疫力差。说到这里讲个题外话，关于**止痛药的原理**。大家一定在电影里看到过，某某士兵被炸的只剩半个身体了，或者某个癌症晚期的病人，医生给他注射吗啡止痛，我们平常牙痛或者背痛，也会吃布洛芬或者扑热息痛，但是如果真的特别痛，布洛芬就不太管用了。为什么吗啡这么厉害呢？这是因为吗啡直接作用于下丘脑和中枢神经，让你的痛觉感官关闭了，而布洛芬只是通过抑制酶的活性，减少前列腺素的生成，减少痛觉传导，所以并不是绝对的，而且这个抑制机制也不是在什么部位都有效，因为不是什么部位都有受体可以和布洛芬结合。打个比方就相当于公共厕所特别臭，吗啡相当于直接捏着鼻子，完全闻不到，布洛芬就相当于喷香水，虽然好受点，多少还是可以闻到。


安静型 亢奋型

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTA0NzE3MjA3LDEzNjk1NjI3OTEsLTIxMD
c4ODIwMTQsLTk3NzA2Nzk3MiwxODI3OTIxNjQ2LC0xNDIyMjQ5
NTQyLDIxOTc4MDUxNSwxNTk3NzE2NTgxLC0xNDk1MTQ0NjU5LC
0xNDgwMjI2Njg4LC02Mjk0NDM1MTksMTI4NTE4NDQ1NiwxMjg1
MTg0NDU2XX0=
-->