---
layout: post
title: "阿富汗和伊斯兰国"
date:   2021-08-20
tags: [政经]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
8月15号，塔利班攻入阿富汗首都的总统府，现在已经接管了阿富汗的政权。阿富汗应该是目前世界上为数不多的几个还在战乱中的国家。阿富汗处在中亚十字路口的四战之地，经常被各个大帝国收做边缘地带，也因为它几乎全国都是山地，特别适合打游击战而不适合正规军展开，所以成为了英苏美三大帝国坟场。

## 阿富汗极简史
阿富汗从公元前6世纪被波斯帝国统治开始，先后被孔雀王朝，唐朝，阿拉伯帝国，波斯大帝国，莫卧儿帝国统治。艾哈迈德·沙阿·杜兰尼在1747年，开创了一个首都位于坎大哈的巨大帝国：**杜兰尼王朝**。1842年。杜兰尼王朝解体，**阿富汗酋长国**继承了阿富汗的部分，变成了英国和俄罗斯帝国博弈的缓冲区。1919年，随着第三次英阿战争的结束，阿富汗从英国手中夺回完全独立的地位。1926年，**阿富汗王国**建立，继承了阿富汗酋长国。

1973年，在苏联支持下，最后一个国王穆罕默德·查希尔·沙阿被同父兄弟[达乌德](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A9%86%E7%BD%95%E9%BB%98%E5%BE%B7%C2%B7%E4%BC%8A%E5%BE%B7%E9%87%8C%E6%96%AF%C2%B7%E8%BE%BE%E4%B9%8C%E5%BE%B7)政变夺权，君主制终结，建立了**阿富汗共和国**。1978年4月，帮助达乌德政变上位的[塔拉基](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A9%86%E7%BD%95%E9%BB%98%E5%BE%B7%C2%B7%E5%A1%94%E6%8B%89%E5%9F%BA)被抓捕，他领导的阿富汗人民民主党，在苏联的支持下发动另一次政变并夺取政权，王室被清洗。1979年，副总理[阿明](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%93%88%E8%8F%B2%E4%BD%90%E6%8B%89%C2%B7%E9%98%BF%E6%98%8E)不满塔拉基，政变并且处死了他，自己出任总理。阿明出任总理后试图摆脱苏联，引起了苏联的强烈不满，投毒失败之后，同年年底，苏联军队入侵，暗杀了阿明，开始了长达10年的[苏联－阿富汗战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%8F%E8%81%94%EF%BC%8D%E9%98%BF%E5%AF%8C%E6%B1%97%E6%88%98%E4%BA%89 "苏联－阿富汗战争")。

1992年，在美国扶植的反抗者的游击战中，亲苏政府垮台，阿富汗陷入**军阀混战**。发源于阿富汗坎大哈地区的伊斯兰原教旨主义运动组织-塔利班，于1994年兴起，逐渐发展具有政治与宗教武力的团体，最终在1996年攻陷喀布尔获取政权，得以占领90%的国土，建立**阿富汗伊斯兰酋长国**。塔利班在阿拉伯语中就是学生的意思，因为他们的核心一开始就是50个坎大哈的学生，所以也被称为学生军。

2001年911事件之后，由于塔利班对本拉登的基地组织多有帮助，美国对阿富汗战争爆发。塔利班政府迅速瓦解，转入地下。在美军扶植下，**阿富汗伊斯兰共和国**建立。美军也从此陷入了游击战的泥潭，在多年围剿塔利班未果情况下，多次生成撤军，最终也就是在这两天彻底撤军。2021年8月15日，塔利班占领首都喀布尔的总统府，接管政权，恢复**阿富汗伊斯兰酋长国**。

## 帝国坟场
所以近代以来，先后三大霸主英国，苏联，美国，都不能彻底占领阿富汗。而苏联更是被说因为阿富汗战争的错误决策而埋下崩盘隐患，美国也是经济被拖垮。为什么又小又落后的阿富汗能成为帝国坟场呢？我认为主要有三个原因：
 1. **山地国家**。不光是现代化机械部队不容易展开，就连空军轰炸，都没什么集中的目标。而且举国山地，非常适合打游击战。和越南战争跟中共初期很像。
 2. **光脚不怕穿鞋的**。阿富汗没有任何工业，连农业也是最近才好了一点，最大的支柱产业是罂粟，基本上就跟石器时代一样。轰炸起来是扔一个亏一个，而且阿富汗也没什么资源，不像伊拉克占领了可以偷石油。这场战争赢不赢，基本都捞不到没什么好处的。
 3. **宗教信仰**。本来就是穷山恶水多刁民，再加上多数信丰世界上最反人类的宗教伊斯兰教，还大多数是保守的逊尼派，可以说有很多极端人士，而受宗教影响，一代一代的极端人士又补充了新的塔利班力量。
 
## 什叶派，逊尼派，瓦哈比派
说到伊斯兰教，一般经常会听到[什叶派](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%80%E5%8F%B6%E6%B4%BE)，[逊尼派](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%81%9C%E5%B0%BC%E6%B4%BE)，[瓦哈比派](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%93%A6%E5%93%88%E6%AF%94%E6%B4%BE)这几个关键字。他们有什么区别呢？简单来说，就是**越往后宗教上越保守，行为上越极端**。
 1. **什叶派**：原意为“阿里的追随者”，和逊尼派并列为伊斯兰教两大主要教派之一，什叶派人口数占全世界穆斯林人口的10至15%。什叶派与逊尼派各门派中的主要不同不在于教义问题，主要在于谁是穆罕默德“真正接班人”。什叶派认为是穆罕默德堂弟（也是女婿）阿里，逊尼派则认为是他的岳父。一般来说，什叶派比较温和富于变通，可以按照时代需要解读可兰经。目前**什叶派掌权的国家有伊朗、伊拉克、也门北部和叙利亚**。
 2. **逊尼派**：原意为遵循圣训者，为伊斯兰教中的最大派别，自称“正统派”，全世界大约有85～91%穆斯林隶属此派别。逊尼派主张古兰经一字不可更改，对国内的什叶派，多采取打压或者禁止态度，比如沙特阿拉伯和马来西亚。像我们熟知的恐怖组织塔利班，ISIS都是逊尼派，而且都是反什叶派的，宣称什叶派不是穆斯林。
 3. **瓦哈比派**：逊尼派中的极端保守派。瓦哈比为此派首倡者及领导人，他主张宗教复兴，主张清除伊斯兰中类似民间信仰的部分，只承认可兰经，只承认穆罕默德，反对偶像崇拜。对外对异端和异教徒进行圣战，带有浓重的宗教极端主义，甚至恐怖主义。本拉登就是瓦哈比派。沙特阿拉伯就是因为瓦哈比派建立，所以瓦哈比派一直是沙特国教。沙特现在富得流油，到处建造寺庙，传道，因而瓦哈比派也在得到了传播。

## 塔利班，基地组织，伊斯兰国ISIS
这三个都是逊尼派中的极端保守派，其中后两个是瓦哈比派，基本都是对古兰经主张一字不改的遵守，像什么妇女权利简直是天方夜谭，不主张女奴和性奴就不错了，因为反对偶像崇拜炮轰佛像，言论管控到直接枪决，甚至偷看足球赛都有可能直接被处决，可以说，根本是反人类组织。比太平天国以及义和团有过之而无不及。

关于区别，袁腾飞老师总结的非常精辟。**塔利班主要是安内，基地组织主要是攘外，ISIS是两手抓，两手都要硬。**也正是因为塔利班基本上是一个当地的武装叛乱组织（美国国防部官员说过的），可能对美国危害最小，这也是美国能够勉强和塔利班谈一谈的原因。其实塔利班虽然也滥杀无辜，但是和当时对妇女更残忍的军阀们来说，也算是当时的进步组织，事实上阿富汗如果也是富得流油，估计也就是沙特第二，美国也就睁一只眼闭一只眼。

基地组织，是本拉登1988年在阿富汗成立的伊斯兰教军事组织，其宗**旨为消灭全世界入侵伊斯兰世界的西方国家**，以建立一个纯正的统一的伊斯兰国家。可以说是现代恐怖主义的鼻祖，ISIS老大哥。不过基地组织当年建立，是为了抵抗苏联的入侵。后来因为美国对中东的各种战争，基本上主要袭击都是针对美国（主要是美军和外交人员），偶尔有一个伦敦爆炸案也是因为英国太挺美国了。所以基地组织还挺像敌占区的地下党的，专门搞破坏，不过他们也确实没有自己的根据地，应该说是一个松散的抵抗组织。对于目前伤亡最大的恐怖事件911，就不多讨论了，大家loose change自己了解一下，我只能说阴谋论实在是太有说服力了。当然如果本拉登真的策划了911，那么就凭这一个case，基地组织绝对可以坐上恐怖组织头把交椅。

ISIS，大家最耳熟能详，谈之色变的恐怖组织。突破了恐怖组织的下限，因为他们的**袭击目标大部分是平民，无差别攻击，无国界攻击**。而且因为是新成立的，很会利用新媒体，在网上各种吸粉，筹款，甚至还招纳慰安妇。而且很无耻的是，他们制造了很多难民问题，然后又扮演称难民，混淆视听，发动恐怖袭击。所以基本上全世界是人神共愤。更恐怖的是，伊斯兰国是有地盘的，2015年他们实际控制了叙利亚大部，和伊拉克部分，达到巅峰，之后美国支持的伊拉克政府军和叙利亚军事组织围剿，才基本亡国。但是仍然潜伏在叙利亚。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTEwMDE3Nzk5NDksLTE5OTcwMDI1NzEsNT
Q1OTgyMTc0LDE3MTMxNTk5MzEsLTE3Njc1MzIwMTAsLTE3ODE5
MDcyMDIsMTg4MTgzOTU5NCw4ODE1MjQ5OSwtMTM4NzM0MjYyMi
wxNDA1Nzg4MTIwLC0xNzMyMTY5NTY4LC0yMzYzNzAxNTgsNTUz
NjU5Mjk1LC0yMTQ0NzMwNDQxLDIwNDQzNjcwNiwtNTU5NTIyOD
EwXX0=
-->