---
layout: post
title: "从古到今的中央官制"
date:   2021-08-26
tags: [历史]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: true
published: true
hidden: false
---
经常能听到各种古代官名，丞相，御史大夫，尚书，等等。每次听到一头雾水，对于他们的职责，品级，都没有一知半解。所以今天准备研究下历朝历代的官制，这一篇主要研究中央官制，至于地方官制因为还要涉及到行政规划一类的，所以之后再单独研究。中央官制就是中央政府的各种官僚制度，大体上可分为內朝和外朝，**外朝就是对外的国家行政军事财政之类，內朝是皇宫内部，皇帝自己家的侍从。**其中很有意思的一点就是丞相的官职，一直在內朝和外朝之间切换，外朝太强了，后来的皇帝就偏向于用內朝官当丞相，內朝把持了朝政，往往需要诸侯或者外戚来制衡內朝。

## 商朝（多尹辅政）
商朝还处于封建社会初期，经常活人献祭，兄终弟及，甚至国王被丞相流放，而且还有点母系氏族公社的影子。整个社会制度应该是非常懵懂的，有点像权力的游戏里那种简单的架构。国王有个辅政官，然后财政，农业之类的各自有一个统领，部队则也是有一个最大的师长，然后可能根据种类不同各自有小统领。

 1. **尹（辅政）**：商人已经设置了仅次于王的主官称为尹，作为商王的助手，像我们熟知的伊尹其实是姓伊的尹。尹这个字就是一个手，拿着一根象征权力的棍子，也有人说是拿着一根笔（尹都是文官）。这个尹后来还一直有在用，像我们熟知的京兆尹（秦朝、汉朝、隋朝、唐朝），京兆就是长安大京都地区，**京兆尹相当于首都行政区首长**，放在今天就是北京市长。后来随着首都的迁移类似京兆尹的官职还有河南尹（洛阳都），应天府尹（南京），顺天府尹（北京）。但商人的辅政主官的设置并不是一成不变的，而是经历了一相制、双相制和三公制三个阶段，估计后来周朝的三公就继承了商朝。
 2. **师、马、射（武官）**：因为商朝历史大部分来自甲骨文，甲骨文是占卜时候的卦辞，所以对于军事方面的介绍，要丰富的多。师长相当于集团军司令，在[周王为什么给自己封地那么小](/周王为什么给自己封地那么小)我们讲过天子14师，镐京8师，洛邑6师，剩下大国3师，中国2师，小国1师，一个师大概三五千人。**马就是骑兵统领，射就是弓箭兵统领**。 我们可以看到很多这里的官名都在后来得到广泛应用，三个官职都曾经到过三公之首，一人之下万人之上，比如太师，大司马，仆射。
 
## 周朝（三公六卿）
西周严格的施行宗法制度和嫡长子继承制，建立了**周天子－卿士－诸侯－卿大夫－士－国人**的统治序列。就官制而言，大体上有卿士－诸侯－卿大夫三等。卿士辅佐周天子执政，诸侯世守其国，卿大夫辅佐诸侯治理国家、并且从诸侯手里领受世袭采邑。周朝的官制代表是“三公六卿”。

1. **太师、太傅、太保（三公）**：太师，太傅，太保也被称为三师，也就是**皇帝的三个老师**，是辅佐皇帝的，**历朝历代基本都是正一品最高级别**。不过周朝之后，就鲜有实权了，属于级别很高的虚衔。太师一般是三公之首，兼文武，太傅重文，太保重武。与之对应的低一等的是少师、少傅、少保（鳌拜就被封国少保）。还有就是专门辅佐太子的太子太师，太子太傅，太子太保。
2. **太宰，司徒、宗伯、司马、司寇、司空（六卿）**：太宰本来是王室的家庭事务总管，由于三公之类的官职是授予位高爵尊的诸侯的，而诸侯们在出任周朝大臣的时候也要治理自己的国家，所以三公在日常政治生活中发挥的作用是有限的。因亲近统治者，西周为了改善相权太大的问题得以重用。通常执掌中央权力的是太宰。太宰的职责是“掌管国家的六种典籍，用来辅佐国王治理国家”，可见当时的太宰是百官之首，相当于后来的宰相或丞相。 其中六种典籍是**治典（太宰）、教典（司徒）、礼典（宗伯）、政典（司马）、刑典（司寇）、事典（司空）**，分别对经典的**吏（组织部长）、户（财政部长）、礼（宣传、外交、教育、文化部长）、兵（国防部长）、刑（公检法司四长）、工（内政部长、建设部长）**六部。
3. **丞相**：战国时代，诸侯国各自为政。各国除了设立上面说的六卿中的司徒、司马、司寇、司空之外，普遍设立丞相，为百官之首。
4. **将军**：战国之前，文物部分，官员普遍出将入相。战国之后，由于连年战争，拥有了常备军，将军一职也产生，统领军队，一般地位在丞相之下。

## 秦朝（三公九卿）
秦朝建立了以皇帝为首的高度集中的秦朝官制，这些体系与之前的秦国制度有所不同，也为后世的汉魏等朝延袭，其监察官制度与九卿制度甚至延续到中国的最后一个朝代清朝。

 1.**大良造（相国）**：秦国特有爵位。战国初期为**秦国的最高官职，掌握军政大权**。后来秦国设立相国之后，一般由获得大良造爵位的功臣担任相邦这一官职，秦国一些立有军功者或名臣都获封大良造，如商鞅、公孙衍、白起等。
 1. **太尉、丞相、御史大夫（三公）**：太尉早期称国尉，在大良造之下，**太尉为最高军事长官**，太尉往往在国家有重大军事行动时才任命，事毕则改官。太尉是皇帝在军事上的最高顾问，不能直接领兵。类似今天的国防部长。**丞相是最高的行政官**，上承皇帝诏命，下统百官，总揽政务，掌金印紫绶。丞相历经多个官名，有左、右丞相，相国，相邦（吕不韦），丞相（李斯），中丞相（赵高）。**御史大夫就是副丞相，主要负责监察百官**。
 2. **郎中令（九卿）**：郞通廊（宫廷回廊），**掌殿中议论、宾赞、受奏事、宫廷宿卫之事**。郎中令的属官有负责议论的**大夫**；负责宾客迎送、接受群臣奏事的谒者；供奉宫廷、等待受职的诸**郎**；以及禁卫军。郎中令还有副官为**仆射**，在郎中令不在时候代班，仆就是辅佐，射是善射箭的人，古代一般重要岗位会派一个善射的人辅佐，所以很多岗位都有仆射。
 3. **卫尉（九卿）**：掌皇宫诸门屯兵。
 4. **太仆（九卿）**：掌皇家车马。赵高出任郎中令之前任此职。
 5. **廷尉（九卿）**：最高司法官。
 6. **治粟内史（九卿）**：最高财政大臣。
 7. **少府（九卿）**：掌皇帝私产，照料皇帝日常生活起居。属官很多，尚衣令、尚食令、太医令等等，对后世影响最深的就是**尚书令和尚书仆射（掌宫中文书发启、呈送皇帝）**，后来都成了事实上的宰相。
 8. **中尉（宫官）**：掌京师治安、兼管消防，是京城的卫戍长官。
 9. **中常侍（宫官）**：侍从皇帝左右，备皇帝顾问，可以经常出入皇宫禁地，汉朝为宦官职务。
 10. **将军（武官）**：设有前将军、后将军、左将军、右将军，位上卿，率军镇守边郡。掌金印紫绶。另置上将军、将军，为临时职务，有大征伐时选武将出任，军还即撤任。
 
## 西汉（外朝內朝宫廷）
西汉在皇帝之下设立了三套平行的官僚体系，分别为丞相率领的外朝官、大将军率领的内朝官、以及处理皇帝与皇族私人事务的宫廷官。汉朝录用官吏的征辟制度和举孝廉制度，从根本上改变了先秦时代的世卿世禄制度及其孑遗，开创了中国延绵数千年的文官治国制度。汉武帝之后，相权逐步被內朝的尚书取代，在东汉时候三公彻底沦为空衔。

1. **太尉、丞相、御史大夫（三公）**：同秦朝。
2. **长史（丞相属官）**：丞相副手，一丞相设有两长史。
3. **诸曹（丞相属官）**：丞相府实际办事人员，由长史统诸曹事。例如西曹负责丞相府诸吏的任免；东曹负责二千石长吏的任免；奏曹负责处理奏章；议曹负责大小事务的谋划；侍曹负责接待丞相的宾客；集曹负责在丞相召集廷议或召开大臣会议的时候记录；大车属负责丞相所用的车马；
4. **御史大夫（三公）**：和秦朝一样，御史大夫作为副丞相、最高监察官。同时也有评定天下刑狱的责任，所以也是最高法官。天下郡国上呈的会计帐目，也由御史大夫复核，所以御史大夫也是国家的总审计长。下属有副职**御史丞**，**御史中丞（御史长史）**，真正办事的是十五个基层**侍御史**。
5. **光禄勋（九卿）**：就是秦朝的郎中令，**掌殿中议论、宾赞、受奏事、宫廷宿卫之事**。除了和秦朝一样的属官（大夫，郞，谒者），还有下边的禁军统领虎贲中郎将和羽林中郎将。
6. **虎贲中郎将（光禄勋属官）**：虎贲是早期叫**期门**，为皇帝私人卫队，多由贵戚子弟充任，有近千人。
7. **羽林中郎将（光禄勋属官）**：汉武帝为了便于自己骑马出猎设立，当时地位次于设立更早的期门（虎贲）。统领羽林中郎将，与骑都尉共监羽林军。直至明朝仍有羽林卫，羽林也成为中国历史上持续时间最长、最为知名的军队名称之一。
8. 





## Reference
 1. [https://zh.wikipedia.org/wiki/六卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AD%E5%8D%BF)
 2. [https://zh.wikipedia.org/wiki/三省六部](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E7%9C%81%E5%85%AD%E9%83%A8)

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTEwNjAxNDQ4NTcsMTkzMDYyMTgwNSw4ND
Q0ODk1MTMsLTExNjI1NjE4MDMsODM4NjM5ODI1LDk1MTY2NDM5
LC04MjMxNTQzMDgsNzk5NDg1MjksLTM3ODY0MjI4OSwtNTQwMj
A3NTkyLDExNzk5NTYxNzgsLTExMjI5NzkwMzUsLTIxMzIxNzM4
OTIsOTE3MDU1OTc2LC0yMDk2MzAwMDMwLC0xMDAwMTA0NDcyLC
0xNTY3OTQxNDUyLC0yMDg2MTU1NTAyLDIxNDAzNjg0NTYsLTE4
NDk4OTA1NzVdfQ==
-->