---
layout: post
title: "10分钟看懂法国历史"
date:   2021-09-30
tags: [历史]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: true
published: true
hidden: false
---
之前梳理了[英国的历史](/10分钟看懂英国历史)，期间发现和法国各种千丝万缕的联系，今天来梳理一下：

## 1.凯尔特人的高卢（公元50年前）
生活在法国地区的凯尔特人是最早的文明，他们被罗马人称为高卢人，所以法国得名高卢也是从这里来的。

## 2.罗马统治的高卢（50-486年）
公元50年，罗马征服了高卢，设置了高卢省，并且很短时间内同化了高卢人，产生了高卢罗马文化。

## 3.法兰克王国墨洛温王朝（486-751年）
和同时期征服英国的盎格鲁人、萨克逊人一样，征服了高卢的法兰克人也是日耳曼蛮族的一支。他们在罗马帝国摇摇欲坠的时候，统一了其他高卢的日耳曼人，建立了**法兰克王国**，定都巴黎，疆域包括现在的法国和德国一带。第一个国王是**克洛维一世**。称为**墨洛温王朝**（墨洛温为克洛维一世爷爷的名字）。克洛维一世死后王国一分为四给了四个儿子。随着时间的推移，最初作为国王们的顾问的法兰克王国的宫相，逐渐变为在这片法兰克土地上最有权力的人，而墨洛温王朝的国王们便成为了有名无实的傀儡。

## 4.法兰克王国加洛林王朝（486-751年）
后来随着穆斯林的入侵，法国宫相查理·马特，于图尔战役打败了穆斯林，获得了巨大威望。在751年**，矮子丕平**（查理·马特之子）篡位，成为法兰克人的国王，并建立了**加洛林王朝**。他的儿子**查理一世**，南征北战，死前疆域比当年法兰克王国建国时候还要大。而且割了城池给罗马教廷，获封罗马人皇帝称号，俗称**查理曼大帝**（但是曼就是大帝的意思，应该翻译为查理大帝）。查理一世的仅存儿子**路易一世**继位，他死后的**843年**，三个儿子就按照东、西、中瓜分了法兰克王国，后来中法兰克王国被灭，东法兰克王国变成了神圣罗马帝国（德国），西法兰克王国变成了法国。**查理和路易**也是法国历代用的最多的国王名字。

## 5.法兰西王国卡佩王朝（987–1328年）
加洛林王朝最后的国王**路易五世**年仅20岁就疑似被毒死，绝嗣，所以卡佩家族的**雨果卡佩**在武力威胁下被推举为新国王。卡佩还确立了**长子继承制**，从此法兰西王国不存在之前诸子分国的情况。卡佩王朝初期各个公国各自为政，国王只有能控制巴黎地区，十分窘迫，12世纪**路易六世**和**路易七世**时期，路易六世频繁召集他的封臣到法院，并没收未现身贵族之土地财产，且以军事行动讨伐他们。这种激烈的政策明显强制了巴黎及其周边地区的王权。路易七世时期国家大幅发展，王权进一步加强。路易七世的孙子**路易八世**在位时候，发动了两次十字军东征，还对内打击犹太人，所以被罗马教廷封为圣路易。之后比较有名的是**腓力四世**，他为了向贵族征税，发起了三级（神职、贵族、平民）会议以求支持，人民得以参与政治。

## 6.法兰西王国瓦卢瓦王朝（1328-1589年）
卡佩王朝末代帝王**查理四世**因中风去世，而卡佩王朝无男嗣来继承王位，因此由卡佩王朝家族的旁支**瓦卢瓦王朝**来接替卡佩王朝的统治，他们是查理四世爷爷腓力三世的第三子**瓦卢瓦伯爵查理**的儿子。瓦卢瓦王朝统治期间，爆发英法百年战争（1337-1453）和意大利传来的黑死病，其造成极大的损失。**圣女贞德**就是这个时候的法国义军，后来被法军出卖，被英国人烧死。法国在战后收复了绝大多数的公国土地，加强了中央集权。

## 7.法兰西王国波旁王朝（1589年–1792年）
**亨利三世**中风去世后绝嗣，卡佩王朝的支系波旁家族的亨利继位，就是**亨利四世**。波旁家族的祖先是卡佩王朝的路易九世。亨利四世之后就依次是**路易十三**到**路易十六**，其中最有名的就是**路易十四**，人类历史上在位最久的君主（72年），人称**太阳王**，非常受法国人们喜爱，是拿破仑亲自封的三大伟人（查理曼、太阳王、拿破仑）。路易十四在位期间四处征伐，法国成为了欧洲的霸主，但是后期英国人的舰队崛起，所以法国损失了很多海外领地。当时基本上是**法国称霸陆地，英国称霸海洋**。这也是为什么很多英国的殖民地都接受了法国的支持闹独立，代表就是美国和自由女神像。路易十四期间还兴建了**凡尔赛宫**，领先美国两百年就废除了黑奴。因为路易十四熬死了他的长孙（麻疹去世享年30），所以**路易十五**是路易十四的长曾孙，然而路易十五也特别长寿，5岁即位统治58年（和康熙爷8岁即位统治61年很接近），所以**路易十六**是路易十五的长孙，也是路易十五唯一的儿子的长子。

## 8.法兰西第一共和国（1792-1848年）
1789年，由于经济环境的恶化和巴黎市民对特权阶级的憎恶，最终爆发了震惊欧洲的法国大革命，巴黎市民暴动攻占巴士底狱。1792年**法兰西第一共和国**成立，国民工会判**路易十六**叛国罪并送上断头台。其实路易十六当时还是试图对农奴制、土地税、宗教宽容等问题做出改革的，占80%的法国农民还是对他有好感的，他最后也从容赴死并且说希望上帝保佑法国，也算是保持了国王的尊严。

法兰西第一共和国经历了很多党派的血腥执政后，**拿破仑**崛起，掌握了军政大权，1804年称帝，进入**法兰西第一帝国**时期，巅峰时期基本上统一了欧洲大陆，甚至还出兵埃及和北非，1815年被第七次反法同盟击败流放。同年波旁王朝复辟，路易十六的二弟**路易十八**继位，1824年病逝后三弟**查理十世**继位，1830年由于查理十世对自由派的打击，引发**七月革命**，查理十世退位，他的堂弟奥尔良公爵**路易-菲利普一世**继位，开启**奥尔良王朝**，1848年因为工农业萧条，引发**二月革命**，随后退位。

## 9.法兰西第二共和国（1848-1870年）
1848年路易-菲利普一世被迫退位后，法兰西第二共和国成立，拿破仑的侄子获得了波旁王朝和奥尔良王朝遗老的支持，高票当选总统，为**拿破仑三世**。1852年称帝，变更为**法兰西第二帝国**。在拿破仑一世失败之后，法国的海外殖民地基本被瓜分，但是拿破仑三世上位后，法国重整旗鼓第二次开拓殖民地，在非洲、印度支那，确立法国殖民势力，并于1869年挖通苏伊士运河。1870年，普法战争爆发，由于外交和军事的失误，法国战败，拿破仑三世下台，而德意志地区却因此统一，接替成为欧洲霸主地位。

## 10.法兰西第三、四、五共和国（1870至今）
1870年普法战争失败后，拿破仑三世被俘，**法兰西第三共和国**建立。从此开启了70年的共和时期，换了15任总统，每一任都没有超过10年。1940年，德国闪电战打败法国，法国为了不重蹈一战覆辙，替英国人到炮灰，建立了傀儡政府在维希，成为**维希法国**。

1944年，盟军打败德国后，**戴高乐**的**自由法国**接替了政权，成立了**临时政府**，随后法国举行全民公决，摒弃第三共和国，1947年**法兰西第四共和国**成立。这里为什么从第三变成第四共和国除了全民公投的结果，我觉得可能还有两点原因：第一是第四共和国是盟军打出来的，法统是战争获得，从另外的自由法国政府来的，而推翻的维希法国是由第三共和国继承而来的。所以不能再打第三共和国的旗号。还有一个原因是第四共和国是内阁制，议会权力大于总统，和之前的总统制有别。

第三共和国成立之后，戴高乐政治选举失利，随后淡出政坛。但是由于政体问题，第四共和国

Reference

 1. [法国历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%95%E5%9C%8B%E6%AD%B7%E5%8F%B2)
 2. [历代国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%A5%E7%90%86%E5%9B%9B%E4%B8%96_%28%E6%B3%95%E5%85%B0%E8%A5%BF%29)


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTQwMzE3NDc5OCwtOTgxMTU3MjkzLDE3MT
M0NTY5NTksNDQzNTA5MjYwLDI2ODkyNzkzMiwtMTY4MzUyMDU2
MSwtMTk5Mzc3MTE1MCwtMjI2NTA4NDI3LDExNTAzOTMzNzcsND
Q5MjY5NDMyLDE3MDEyMzkyMjMsODc0MTk2MzM2LDE2MzY1NjUy
MTQsMTM5MjMxMjA0MCwzNzE2MTkwNTgsLTEwNjIyODA2MzksLT
ExMTg4OTIzODIsMTY2NDI4NTg4OCw1MTUxMTUzNjQsLTM5NTY3
NzU3N119
-->