---
layout: post
title: "盘点骂人背后的逻辑"
date:   2021-08-12
tags: [文化]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
今天又听了下[单立人语言梗的脱口秀](https://youtu.be/-OR_SysbOVU)，每次听到日本人很有礼貌，你可以把八嘎呀路理解成八嘎的敬语，都笑得不行。其实之前我发现过这个中西方骂人逻辑不同的问题，但是很少跟人提起，而且我发现大家虽然骂起人来门清门清的，但是都没有仔细思考背后的逻辑。

其实也不能说是中西方啦，应该是中外的不同，因为好像只有华人世界才会用操你妈、干你娘、丢你老母。外国虽然也偶有motherfucker或者阿西吧这种伦理哏，但是从根本上讲是完全不同的。**华人的操你妈是为了成为你爸爸，从而在辈分上压你一头；国外的motherfucker或者阿西吧是说你乱伦，在道德上攻击你；而fuck you的话，则一般是直接针对被骂者，宣誓自己的雄性主导地位**。

之前在[为什么外国人名字在前姓在后](/为什么外国人名字在前姓在后)里头也讲过，中国人的姓前名后也和国人的家族辈分观念和对祖宗的崇拜有关。所以骂人的时候，攻击对方祖上，甚至成为对方祖上，能够有效地打击对手。这样的伦理哏，相信现在郭德纲相声这么火的时代，大家肯定不陌生。所以现在有人把操你妈改成了温和的操你妹，大家就有点莫名其妙了：你是不是真的喜欢我妹妹？这是因为和对方妹妹发生关系并不能压对方一头，所以并不是很有效的攻击，因而也很少有人真的采纳这个骂法。

另外之前有一些误解就是**台湾人是说干你娘不说操你妈的，这种说法是不对的**。干你娘是操你妈的闽南话版本，所以你看台湾人骂起干你娘来基本都是闽南语发音，很少用国语。而操你妈的用法，不仅台湾人都听得懂，大家可以看看[乃哥骂唐从圣的视频](https://youtu.be/l1cV9DguhHM)，在操你妈和干你娘之间无缝切换，堪称教科书级别。不过对于表惊讶或者抱怨的口头禅，台湾人绝大多数会用“幹”，而不是我们的卧槽。

对于我刚才说的乱伦梗，华人倒是很少用到，不知道是不是因为我们的宗教人伦严格禁止，所以很少见到的原因。因为相较之下，欧洲的近亲杂交和乱伦应该是多得多，可能正是经常见到，所以产生了鄙视链把。我们大概总结一下国际通用的骂人（swear、curse、abuse）套路：

 1. **性交类：攻击性来源于男权主义的雄性主导地位**，大概是能从地位上压制对手。应该是最普遍的骂人方法了，太普遍了以至于大部分时间反而成了语气助词。代表有中文的草，英文的fuck，意大利的vaf，波兰的kurwa，西班牙的joder，还有俄罗斯的苏卡不列中的blyat。一般挂在嘴边的suck my dick或者eat my ass，应该都属于这一种，都是以宣誓自己主导地位来压制对手。但是注意如上文所说，fuck you和操你妈逻辑是不同的，操你妈归根结底不是注重操的过程，而是注重成为你爸爸的结果。
 2. **妓女类：攻击性来源于对你妈妈的居高临下的道德批判，以及暗含你有可能是个身份不明的野种**，所以除了bitch和slut，也会有son of bitch和bastard这样的攻击词汇。代表还有西班牙的puta，法国的putain，俄罗斯的苏卡不列中的suka，四川人的mmp（妈卖逼）。
 3. **乱伦类：攻击性来源于对你和你家人的道德批判**。例如motherfucker和韩国的阿西吧（和家人乱搞）
 4. **诅咒类：攻击性源于对你人格魅力的嘲讽**，通常是对你异性魅力的诅咒，例如go fuck yourself或者wanker，诅咒你找不到对象，只能自己搞自己，德语中还有关了灯才能做爱的人dunkelbumser，其实逻辑归根结底是攻击一个人长相，如同我们说一个女生恐龙或者丑八怪。当然还有对他运势的诅咒，比如常挂在嘴边的loser。
 5. **污浊类：攻击性来源于对你形象的打击**。这个用的也很多，大部分是性器官相关的，也有屎尿屁那种下三路的。我认为在大多数的文化里（古希腊是个另类），性都是很隐晦，甚至被认为是肮脏的，所以被用作攻击词汇。例如我们熟知的cunt（烂逼），dick（鸡巴），asshole，douchbag，crap，shit，德国的Scheiße（狗屎）法国的merde（狗屎）意大利的merda（狗屎）。这里要说明一下的就是关于我们常用的傻逼，应该是傻和逼的并列，就是又傻又脏的意思，而不是傻傻的逼。类似的用法比如丑逼，呆逼。所以大家想想，现在能理解dumb ass的用法了吧。
 6. **异族类：攻击性源于对少数族群或者弱势族群的歧视**，典型的就是性向类和种族类。性向类大部分是娘炮属性，归根结底可能多少还是有受男权社会影响的影子，比如homo（偏中性），pussy，faggot，但是现在LGBT的平权运动大热，这些词大部分被当做懦夫coward、chicken的同义词了。种族梗的话，除了大家最熟悉的内个内个内个，吉普赛人Gypsy、嬉皮士hippies也是经常被用来吐槽的，但是骂人属性就很弱了。
 7. **宗教类：攻击性源于人们对宗教的笃信和对终极问题的恐惧**。攻击力度相对较弱，可能第一是宗教的弱化，第二是凡人终有一死。宗教类的一般是用邪恶的生物，demon、monster；终极类的大家经常挂在嘴边，bloody hell、go to hell、rot in hell（中文对应去死吧或者下地狱吧，力度太弱，基本不会用来攻击陌生人），还有常用的god damn it，我们经常翻译成他妈的，其实他的字面意思是
 8. **笨蛋类：攻击性来源于对你智商的讽刺**。想想也知道这个是最弱的，因为完全没有涉及到原动力：性。不过因为较为温和所以反而可以上得了台面。傻瓜，傻子，傻蛋，反而听起来像爱称。就连idiot，stupid，dumb也经常被用来自嘲和朋友之间打闹。相比之下retard，moron，jerk的攻击性更强一点。当然之所以罗列这一项，肯定是因为最不会骂人的日本人国骂，八嘎。还有菲律宾（其实是西班牙语）的bobo，别问我是怎么知道的，常年在东南亚服务器打dota的必备词汇。

   
demon monster
bloody hell
go tohell
rot in hell
god damn it

 
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTMzNTE0ODg2MCwxODA1MzgxNzU5LC0xND
cxMzAxOTU1LC0xOTY3Mzc2MTAwLC0zNjcwMDk3MDAsNDU2MjM1
ODYsLTc1MDYyMzYxNywxNDUyNDkyODQ2LDEzMzQ4NDQ5ODMsLT
ExNDcxMjg2MDcsMjI1MTc1MTk0LDE4NzY2MDgwNzUsLTUwNjU4
NTE5MiwzNDc0NjU5NTYsMTYwMDkwNTQwOCwxMjQ1MzkwMzE4XX
0=
-->