---
layout: post
title: "袁世凯称帝的真正原因"
date:   2021-08-16
tags: [历史]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
刚写完[武则天的奋斗史](/唯一女皇武则天的奋斗史)，其中写到称帝那里，不由得想起了袁世凯。他们两个都是权倾一时，但是和曹操选择做个忠臣不一样，都选择了僭越称帝。有人说武则天是“**不称帝，就死无葬身之地**”。最近听了很多[张铭教授关于北洋的讲座](https://youtu.be/u28-yNfNPHQ)，袁世凯虽然没有如此险境，但是面对权威的流失，也算是除此下策把。

袁世凯的奋斗史也是很精彩的，等着有机会再研究吧。毕竟在汉人备受排挤的晚清，虽然有曾国藩、李鸿章在前，有张之洞的死保，袁世凯也是说罢官就打回老家了。很多人都是被历史书误导，认为袁世凯当皇帝是篡夺革命果实之后，权利熏心，选择称帝。其实袁世凯既没有篡夺革命果实，也不是因为主观称帝的野心。

## 中国国父，华盛顿第二
事实上孙中山直到武昌起义成功，建立国民政府，才从海外回国。当时正好赶上黄兴和宋教仁争总统，后来大家就妥协，让孙中山当了总统。然而即便是武昌起义，大清当时对江北的统治依然稳固，逼迫清帝退位，完全是袁世凯的北洋派的功劳。袁世凯结束了满清统治，自己却担任民国大总统，所以大家当时都认为他是华盛顿第二，中国的国父。

但是袁世凯其实本来还是想保满清的。因为中国几千年的君主专制，当时大家都认为君主立宪才是最适合的道路，都在争论是英国的君主立宪还是德国的君主立宪。后来之所以很多立宪派变成革命派，完全是当时摄政王搞得皇族内阁让大家彻底绝望。然而当时民国政府和袁世凯做了交易，民国政府愿意让袁世凯当大总统，但是前提是清帝必须退位。后来也和大家看到的一样，清帝退位，民国交接。

## 大总统的窘境
然而当了大总统的袁世凯，面对了非常尴尬的境地。因为大家几千年来都是被皇上管着，一下没有皇上了，不仅很多刁民就觉得没有王法了，各种作乱。就连袁世凯的北洋政府开会，大家因为觉得都是平级，经常开会迟到、缺席，不把袁世凯放在眼里。

另外一个原因是，当时民国政府设计的很仓促，政府结构混乱。地方政府保有着很多财政和人事任免的权力，这就导致中央政府很穷，而且地方官员只知地方，不知中央。只对提拔自己的人效忠。中央政府政令不下省。在这样的情况下，袁世凯也没有太多好办法，他也不能合法的处罚那些官员。所以他越来越觉得，只有称帝才是解决一切的解药。

最后的导火索应该是他儿子的疯狂劝进，毕竟袁世凯当了总统，他就是太子。而且要说像袁世凯这样的权臣，没有一点点称帝的野心，是不可能的，而且毕竟当时是帝国主义时代，除了美国和欧洲的法国，基本大家都是君主制。袁世凯也一直觉得中国的正确打开方式是君主立宪制。满清做不来，不代表他袁世凯就做不来。

## 人人喊打
然而袁世凯没有料到的是，人们一旦享受过自由的滋味，就再也回不去了，如同大革命之后的法国。所以自己一称帝。就立马引起了众怒。起初表示支持君主立宪制的梁启超学生蔡锷联同唐继尧等人在1915年12月25日联名通电全国，宣布云南独立，组成护国军，讨伐袁世凯。南方多省（江西省、江苏省、安徽省、上海市、广东省、福建省、湖南省，四川省）也宣布

日本也因为袁世凯政府拒绝全盘接受21条，从中作梗，要推翻袁世凯。不得不说。我们的伟大的孙中山在21条反日情绪爆棚的情况下，接受了日本人的援助，从东北在背后又捅了袁世凯一刀子。

压死骆驼的最后一个稻草，是北洋派决裂。袁世凯希望自己一手扶植起来的段祺瑞与冯国璋，能领兵镇压骚乱，然而冯国璋称病在家，段祺瑞则一副隔岸观火之姿，装聋作哑。其实北洋军首领们也明白，万一袁世凯称帝成功，又成了家天下，龙椅一代传一代，就没他们什么事了。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMjQ1MzgzOTc4LC0xMDE3NDA5ODksNjc3OD
kzMjExLDk2NTMxMzE2MywxMjY0NjMwNTUwXX0=
-->