---
layout: post
title: "关于原生家庭对个人成长影响的思考"
date:   2021-12-24
tags: [散文]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
今天看了一集[嫉妒男屠杀女朋友的事件](https://www.youtube.com/watch?v=WkwV0bOtiJI)，深深触发了对原生家庭的思考。

这个事件的男主角生在单亲家庭，妈妈结了很多次婚，在女朋友幸运被央视选中，异地恋多年后，对散发着光芒的女朋友渐行渐远，怀疑女朋友出轨，经常吵架，正好母亲那会又要再婚，让他搬出去，内外打击之下，他酒后想不开，深夜捅了女朋友数刀致死。我在想，也许那时候母亲不是正好要再婚，也许不是从小母亲频繁换男友，让她对女生的忠贞产生不信任感，可能也不会发生这样的事情。虽然话说回来，**任何外因的影响，都不能成为脱困的借口，归根结底还是内因驱动的，是一时的邪念，自负，剥夺别人的生命，是不存在任何借口的。**

其实社会对单亲家庭还是有很多成见的。爸妈在知道我的初恋女友是重组家庭后，就表示过明确反对。当然对于我自己的原生家庭的反思，我下边再仔细说说。**当时我真是年轻气盛啊，一句“我只是通知你们，不是征求你们的意见”，让我爸爸记了十几年**。真的很怀念那种青春的气息啊。我的初恋女友是一个超级逗的东北妹子，就是特别会照顾到每一个人情绪，有时候即使当面很难看了，也不会说。

这就让我想起了脱口秀大会的时候，周老板也在讲自己的原生家庭。从小父母离婚，跟着姑姑长大。其实我觉得**对于这些原生家庭不是很幸福的人来说，大体上成长是比较极端的，我说的极端不是坏的意思，而是天平的两端**，会是像周老板，或者我初恋女友那样，成长成一个逗逼，大大咧咧，很会替他人着想；但是也可能会自暴自弃，从小就混在道上。我们小学、初中的出来混的，大部分也都是不幸的原生家庭。所以说破裂的原生家庭不一定会产生消极的情绪，但是从小自暴自弃的确实一般有一个外因。

当然，我也发现一些不完整的原生家庭对她的影响，比如她在我之前，上大学之前，可能已经谈过2-3个男朋友了，而且基本上到了一个地方之后，就很容易再交上一个男朋友。我觉得（主观臆测）可能跟她缺少一些父爱，**对感情的依赖比较深，对男性的关怀比较渴望**。还有就是她对于伤害过她的人，会非常的绝情，就是那种对人民和对敌人的完全不同的态度，可能也是因为内心比较敏感把。所以我们大学分手后，就是杳无音信了。

而从小原生家庭很优渥的女朋友，往往都有着天真、各种兴趣爱好，很小鸟依人或者说有点粘人的样子。有一种窈窕淑女、君子好逑的浪漫。如果初恋是大红玫瑰，是朱砂痣，那这样的女孩子，就像是洁白芳香的茉莉，或者百合，是无处不在的白月光。她会说今天我想去看朴树演唱会，明天我想看那个电影，晚上来帮我拼乐高。**其实长相厮守，我倒觉得很受用，这可能才是举案齐眉的样子。不像独立型的女性，习惯于自己完成一切事情，怕麻烦别人，反而会疏远**。然而，我感情的最大悲剧，就是大部分时间都在异地恋，纵使我喜欢粘人，触摸不到的温度终归还是让人抓狂和烦躁。这也许是当代的最大困扰了吧。在车也慢，书信更慢的那时候，大家也不用担心这个问题。

然后我再谈一下我的原生家庭。其实小时候，我爸妈时常在崩溃的边缘。基本上每天一小打，几天一大打，打起来砸东西，掐脖子什么的，我也不记得是什么时候停止的了。可能它从来没有停止，只是从每天一次，每月一次，变成了每年一次。就像有人说的，夫妻每天都有很多次掐死对方的冲动。**不过四十不惑，可能不惑的同时也不争了吧。**当然我不是我父母，确实也不知道他们是怎么想的，其实我感觉父母平常好像交流其实挺少的，大部分时间妈妈在看书，爸爸在看电视。妈妈在家监督我，爸爸出去饭局。

在我看来，夫妻之间应该有相似的爱好，相似的笑点，相似的工作，相似的朋友。但是有时候我爸妈确实相差还蛮大的。比如我爸，比我还能宅。我们去印度玩，天天躺在酒店不想出门。。。但是我妈对海边啊，西藏那种自然美景啊，充满了向往。我爸是节俭的代表，我妈就希望生活可以舒适一点。小时候是我妈天天打我，我爸总给零花钱，长大了是我爸天天打我，我妈劝着。有时候感觉其实真的我根本不了解我爸妈，有时候还是挺想像正常的交流的，**但是中国式父母，聊不过三句，父母的架子就端起来**：不要乱跑，外面危险；不要乱花钱，要居安思危；不要天天玩游戏，要好好学习（虽然我已经30了）。

其实说实话，父母小时候虽然经常互相掐架，但是却很少迁怒于我。而且我对小时候的印象很模糊了，要说父母小时候掐架对我的影响，我觉得可能也基本没什么了。和之前我说的原生家庭会产生两个极端一样，我认为父母不和的结果，可能也是两个极端，因为我就变成比较文弱，有点畏手畏脚，从小是女生的好男闺蜜。以至于在很小大家还没性启蒙的时候，就有人问我是不是gay，我超级反感。另一个极端，可能就是比较冲动，经常想跟人打架，比较野路子的，就是我的唯一男发小。前阵子也是刚刚结婚。

我们俩长大了是完全诠释了后天的可塑性。发小变成了非常有礼貌，每天努力学习的男闺蜜。我变成了上天入地，每天染头发玩车的黄赌毒少年。我们俩可能互相把对方吓了一跳。哈哈哈。手动微笑。其实我一直觉得我身上有那些杀人xueba

看似很民主，其实控制舆论；看似不关心，其实很在意；
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMzM4NjA5NzE2LDE4NDk3ODY0MjNdfQ==
-->