---
layout: post
title: "5分钟看懂篮球"
date:   2021-07-11
tags: [运动]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
在今年每周都去澳洲篮球联赛NBL之前，我的所有篮球知识估计都是来自灌篮高手，也就是能分清2分球和3分球的区别，听过什么打手犯规，带球走步之类的术语，所以很能代表篮球小白。总结一下最近学到的篮球知识：

**比赛时长**：篮球分成4节，每节10分钟（NBA好像是每节12分钟），其中第二节之后的是中场休息，10分钟，出去买酒买薯条的时间；其他两次休息一般2-3分钟，上个厕所的时间。如果第四节结束是平手，那么休息2-3分钟之后直接打一个5分钟加时赛。如果加时赛还是平手，继续加时赛，直到分出胜负。值得注意的一点是，正规比赛一般每节都要喊个4-5次暂停，会有啦啦队上去跳舞什么的，而且罚球和出界的时间也不算在内，所以一般篮球赛都要在2个小时左右。

**1/2/3 分球**：篮球运动战进球，一般是2分，在3分线外的远距离投篮为3分，犯规的罚球，每个1分。

**运球**：和足球尽量少干预比赛的原则不一样，篮球指出了各种不合规则的情况。其中最核心的是要保证多运球，运球就是上下拍球。如果球员没有在运球状态，是不能走动超过2步的（只挪动一个脚转圈不算），不然算走步违例，失去球权。还有一个是二次运球违例，就是说你j

**犯规**：犯规很多种，犯规之后对方获得球权，从界外发球，或者获得罚球（参看下一个词条“罚球”）。犯规的话一般分为进攻犯规（带球撞人，跑位时候拉人、推人），防守犯规（打手、阻挡、拉人、推人），技术违例（常见的有带球走步，二次运球，持球超时，过半场时候又回己方球场），违体犯规（恶意推人，绊人等危险动作）

**罚球**：在投篮过程中被对方打手、推人之类的干扰犯规，会判被犯规队员罚球。如果是投2分球时候就罚2个球，投3分球时候就罚3个球。如果在干扰下2分、3分球还是进了，那么就只加罚一个球。这个叫做2+1或者3+1。所以你一次进攻最多可以得4分，详见[麦迪35秒13分的视频](https://youtu.be/6CReaDneTBw)。篮球不像足球的点球、任意球一样谁来罚都行，谁被犯规就必须谁来投篮，所以才有著名的[“砍鲨战术”](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A0%8D%E9%B2%A8%E6%88%98%E6%9C%AF)。 其中罚球有两个特例：一个是之前提到的恶意的违体犯规，除了判罚2个罚球之外，罚玩球球权还是会判给被犯规一方（一般罚球完球权归犯规一方），这个叫做“**2罚1掷**”；另外一种就是犯规方团队犯规超过4次之后，无论任何犯规，都会判给被犯规方2个罚球。这个下边接着讲。

**个人犯规、团队犯规**：每个队员整场比赛有5次犯规机会，第五次犯规的时候就不能继续参加比赛。这个犯规不包括走步和超时这些技术违例。每一节中，一次个人犯规（不包括技术违例和进攻犯规）都会累计到团队犯规，每一节团队犯规有5次机会，第5次犯规的时候和之后，任何犯规（不包括技术违例）都会直接判罚被犯规球队获得2个罚球。

**球出界**：篮球和其他大多数球类对出界判定不一样，并不是球在空中出界就是出界，而是持球状态下，持球队员的脚出界算出界。所以有可能球还在空间的线内，但是运球队员不小心踩到边线，那就算出界了。相反如果篮球空中已经出了，球员飞身跳起，在脚不落地情况把球传回来，那么仍然不算出界。所以大家明白为啥樱木花道经常飞出场外了吧。不过现实比赛中一般都是救那种力所能及的球，真正飞身去救球还是很危险的，经常撞到场边观众，目前我也只看到过2次。

**裁判手势**：篮球比赛的裁判手势非常简单直接，基本上看了就能懂，首先会说明犯规类型，裁判会用打手，推人，撞人等动作说明，然后会用手指比出当前个人犯规次数和团队犯规次数，最后说明是需要罚球个数或者球权判罚。如果是罚球个数会比出1、2、3，如果是球权，会指向犯规一方的半场。如果是界外球，也会指向出界一方的半场，然后由另外一方获得发球。这一点和足球一样，知道一点足球判罚的都能理解。这里说点题外话，就是澳洲footy的判罚似乎相反，裁判指向获得球权的半场，和一般惯例不一样。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTg1MzgxNzA4NywtMTcyNjY1NzUyMSwxND
UwNDIxNTExLC03ODgxMjUxOTMsLTg1OTI0OTAzMywyMDgxNTIx
MDYwLC01NTkwOTUzNDUsLTMwNjQzMTk0Ml19
-->