---
layout: post
title: "弱势群体和人文关怀"
date:   2021-06-17
tags: [哲学]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: false
hidden: false
---
今天看的是黑镜3-1，一个为了刷高自己评分而引发的惨剧。片中每个人都可以实时对其他人评分，你获得的所有评分的综合，决定了你可以享受的福利，衣食住行，甚至是朋友圈。为了刷高评分，女主各种练假笑，拍美食，曲意逢迎，不敢和低分人玩耍，还请了专业人士教导刷分。这个2016年的片子现在来看真实一语中的，现在人们吃饭先喂手机，朋友圈各种旅游度假健身炫富，电商网店各种刷好评，赤裸裸的现实。

外卖小哥风雨无阻，却因为堵车晚到了一会获得差评，奖金扣没。顾客为了要折扣返现，差评威胁商家。白领们为了晋升，各种巴结领导给好评。被评分的人，不得不隐藏真实的自己，或者伪装自己，只为了赚一点钱，满足生存的需要。他们是弱势群体。影片的设定让每个人看起来都是弱势群体，因为每个人都是被评人，每个人命运都掌握在别人手里。影片中的低分人群，似乎比现实扣一点奖金更严重，他们会不能坐飞机，不能工作，甚至失去朋友。

但是其实如果你接触过一些真正的弱势群体，就会发现，这就是现实。比如我们都知道老罗被上了老赖名单，禁止坐飞机，事实上很多破产的人，或者信用分数很低的人，都被禁止各种消费，不能借贷，没法买房买车，他们一旦经历了破产，就很难再恢复到正常的生活状态。这也就是为什么欧美的流浪汉那么多，因为他们的社会更加阶级固化，和发展中国家比，更难摆脱弱势群体的命运。

还有一些弱势群体是有案底的人。不管在哪里，如果你有案底，很多工作不能做，应聘时候会在最后的社会审查时候被拒，甚至买房买车贷款也有问题，最终就是不得不自暴自弃。如果说破产或者犯罪，都是后天的行为导致，那么有的人，生下来就注定是弱势群体，就更让人扼腕了。比如性取向的被歧视，比如肤色的歧视，比如地域的歧视。不能说社会是绝对的公正，但是至少要保证人们有一个基本的人权保障，有一个进步的可能，这可能就称之为人文关怀了。

其实表面上看，人文关怀是对弱势群体的照顾，保护，是温情脉脉的。但是其实从社会的角度来讲，也是社会为了自身稳定而做出的一种妥协。因为社会的准则是按劳分配，自由主义，而对富人高税收，搞福利，救济穷人，看似违背了公平原则，但是其实也是对富人的保护。因为富人的前提是社会，如果太多弱势群体没有受到安抚，那必然会引起社会的震荡，崩盘。富人也就不复存在了。从迟到了就要死刑的陈胜吴广，到吃不上饭不想纳粮的闯王李自成，再到物价飞涨的法国大革命前夕，如果弱势群体得不到照顾，最终会像最后女主放下伪装，发出呐喊，诉诸暴力。所以从社会自身，和富人的角度，每个人也都是自私的，我们不用把人文关怀上升到人性光辉那个伟大的高度。

之前探讨过的[基尼系数](/不同国家的基尼系数)，就是量化社会的贫富差距的。过大的基尼系数，以及没有合适的社会阶梯，都是不稳定的因素。之前唐太宗看着科举的盛况，感叹道：天下英雄入我彀中！你们都中了朕的圈套了，忙着准备科举，出人头地，就不会想着造反了。

说到人文关怀是对人权的基本保障，还有一个很重要的一个原则就是，人权高于主权。这个其实很好理解，主权是国家概念。为了主权我们会牺牲一部分人的利益，比如对财产的再分配，对出入境进行一些管制。
 

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE3NjQ0NTg3MTAsNTEyMTI0MzgwLC0xND
Y0MjUwMDEwXX0=
-->