---
layout: post
title: "飞机液压系统失效了还能操作吗"
date:   2021-06-02
tags: [航空]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
看空中浩劫和一切空难纪录片是这两年一大爱好，有时候不过瘾甚至会打开维基百科把所有的空难撸一遍。其中单机伤亡最严重的日航123从各种采访，资料到黑匣子录音，看的无不声泪俱下，然后也在思考，**飞机液压系统失效是不是真的必死无疑了**？

液压系统号称飞机的肌肉，主要**为飞机操作各种部件提供助力**，因为大型飞机的部件一般都需要非常大的扭力才可以操作。现在的**大型客机一般都有3-4套液压系统**互为备份，如果一个失效了，能马上切换到另外一套无缝衔接。那么有没有可能所有液压系统同时失效呢？

一种常见的情况就是飞机断电。**液压系统是需要电力驱动的，一旦断电，就无法发挥作用**。但是飞机完全断电的情况是不存在的，具体流程在[“飞机双引擎失灵还能生还吗”](/飞机双引擎失灵还能生还吗/)这篇blog里边讲过，大概就是引擎熄火了还有APU，APU挂了还有蓄电池和RAT，当然如果你说蓄电池和RAT也都挂了呢？目前还没听说过哪个飞机发生过，毕竟所有系统同时挂掉的概率太低了，除非你被导弹击中了，那么你估计带了伞包也不能逃出生天了。

当然**液压系统失效最常见的就是液压油泄露**，也就是压力没了。这种情况一般是因为液压管道泄露，要不是自身老化，要不然是外力破坏。一般管道任何地方发生泄露，液压油会源源不断流出，压力越来越低，最终完全失效。这样的话液压系统只有回地面才能修好了。不过毕竟飞机上有多套液压系统，一般可以使用到备用液压。但是有没有可能**所有液压系统全部失压**呢？目前为止发生过三次：[日航123空难](https://zh.wikipedia.org/zh/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E8%88%AA%E7%A9%BA123%E8%99%9F%E7%8F%AD%E6%A9%9F%E7%A9%BA%E9%9B%A3)，[苏城空难](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E8%81%AF%E5%90%88%E8%88%AA%E7%A9%BA232%E8%99%9F%E7%8F%AD%E6%A9%9F%E7%A9%BA%E9%9B%A3)和[DHL货机巴格达空难](https://zh.wikipedia.org/wiki/DHL%E8%B2%A8%E6%A9%9F%E5%B7%B4%E6%A0%BC%E9%81%94%E9%81%87%E8%A5%B2%E4%BA%8B%E4%BB%B6)。原因分别是垂直尾翼脱落扯断全部液压系统，引擎碎片切断全部液压系统，和受到地对空导弹左翼受伤失去全部液压。他们的结局

全部漏光的机械备份 只有737 有

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B7%9A%E5%82%B3%E9%A3%9B%E6%8E%A7%E7%B3%BB%E7%B5%B1
电传是电信号，在接受组件处接收到电信号，进行操作，有液压辅助操作。钢索传递是整个通过钢索和滑轮链接，在连接路径上用液压助力；；；例如波音系列的大部分客机，虽然气动面和操纵杆之间是由钢索和滑轮直接连接，但二者之间还有一套液压助力设备。空客系列飞机采用了侧杆操纵，操纵杆的行程较小，力臂较短，所以只能通过输出电信号的方式，由机载计算机向液压系统发出指令，操纵各气动面，这也被称作“电传操纵”(Fly by wire)。

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMjg2NDQ5OTI3LDM0NDM4ODYwMiwxNTk3NT
c4NTM1LDU2MDg0MTQ5NiwtMTA0MTI3NzY3OCwxNDA1Njk3MDk2
LC02NjY2OTgwNDcsLTE1NDY0MTk5NDZdfQ==
-->