---
layout: post
title: "5分钟了解澳洲足球footy"
date:   2021-05-29
tags: [运动]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
excerpt : "<br>大家知道足球是soccer，橄榄球是football，但是澳洲人说的footy是什么呢？其实就是澳洲足球Australian Football，这里首先说的是澳洲足球规则和soccer和football都很不同，所以可以看做是澳洲本土的运动。事实上据我所知别的地方也没人玩，虽然经常在youtube的footy比赛录像上看到底下全球各地人评论说，这才是男人的运动！我们这怎么没有这个！<br><br>"
---
大家知道足球是soccer，橄榄球是football，但是澳洲人说的footy是什么呢？其实就是澳洲足球Australian Football，这里首先说的是澳洲足球规则和soccer和football都很不同，所以可以看做是澳洲本土的运动。事实上据我所知别的地方也没人玩，虽然经常在youtube的footy比赛录像上看到底下全球各地人评论说，这才是男人的运动！我们这怎么没有这个！

虽然足球和橄榄球在澳洲也有人玩，但是和footy的球迷比起来可以说零头都没有。footy比赛**平均参加人数是每场33000人**。。每次一到每周footy比赛时间，整个附近的路都会堵车，街道上也都是带着球队帽子披着自家球队围巾去看比赛的球迷。footy主要大本营在墨尔本，最后的决赛也在墨尔本最大的场地MCG举办，可以容纳10万人，而且墨尔本还专门有一个footy总决赛的公众假日。**footy总共18个球队有8个都在墨尔本**，而且最近10年的冠军，墨尔本的richmond老虎和hawthorn老鹰就分别得了三次，richmond应该是球迷最多的一个了，我见到的好多很local的澳洲人都是他们的球迷。

首先说下场地。footy的球场是很接近圆形的椭圆形的。长轴大概180米，短轴大概150米，面积妥妥的**比3个足球场还大**。双方的球门和橄榄球的有点像，但是差别也很大，橄榄球的是得从离地的两根棍之间飞过去，footy的则是树立在地上超级高的4根棍子，分别距离6.4米，组成了三个球门，footy的球门是没有限高的，不管球多高，只要在两根棍子之间的范围，就算得分。但是要注意，进球分两种，**6分的叫goal，1分的叫behind**，当然还有一种击中柱子的情况叫poster，也是得一分，**只有当进攻球员用脚把球踢过中间的球门时候才得6分**，其他情况都只得1分，包括用手扔过中间球门，过中间球门之前碰到了防守队员，用脚或者用手射中两边球门。这里很多新手像我，看到得分就欢呼，旁边的大叔一脸黑人问号，因为1分球是算是不太成功的进攻，所以一般大家**只在有goal（6分球）时候才欢呼**。有时候那个球在空中飘啊飘，看不太清楚具体进的哪个球门，这个时候除了听大家的欢呼声，哈哈哈，作弊了，还有就是可以看裁判手势，一般会给站在球门线上的裁判一个特写，他伸出一个胳膊就是1分，两个胳膊就是6分。和足球比赛一样，footy也有类似于禁区的概念，在每个球门附近画出来一个50米半径的弧线区，但是只是视觉的概念，并没有特别的规则。同时footy不像橄榄球那样只能前进不能后退，也不像足球那样有越位，可以说是自由度相当高。

然后说下关于比赛时间和球员。footy比赛是**分4节，每节20分钟**。但是你在场地看比赛时候，会发现，诶怎么都30分钟了还没结束？这是因为footy有类似足球的伤停补时概念，也就是说，球员受伤，球出界，球员纠缠，还有发任意球的准备时间，任何的**比赛暂停都是不计算在20分钟内的，20分钟之后都会补回来**。所以footy的比赛**平均每场都要122分钟**。footy也有上下半场，前两节上半场，后两节下半场，半场之间大概有十几分钟的休息时间，可以去买个薯条买杯啤酒，两节之间大概只有个五分钟的休息，给你上个厕所的。footy比赛**每个球队22个人，场上18人**，场下4个替补。加上1个主裁判，2-4个边裁，还有2个球门线裁判，可以说第一次看footy，感觉有一种打群架的感觉。

最后说一下footy的一些技巧。你如果第一次从足球或者篮球转过来看footy，可能会觉得，怎么这么野蛮啊，到处乱推乱撞乱压人，但是其实这个比较像橄榄球的规则，叫**擒抱（tackle）**。一个漂亮的tackle，和足球后卫一个精彩的铲断一样，都是生死攸关的防守。如果没有阻止对方进攻的话，很可能对面就放开了射门了。所以能看到很多时候大家为一个漂亮的tackle喝彩。tackle的基本要求是要**抱住进攻球员肩部以下，膝盖以上的部位，背后推人也是犯规的**，犯规的话会在犯规位置判罚任意球。如果你做了一个精彩的tackle，对方被控制住了，或者倒地了，在**被擒抱的情况下没有传球而陷入纠缠，球权会被判给防守队员**。所以可以说，无论是擒抱或者被擒抱的人，都是很有技巧性的，一个关键的tackle和射门一样精彩。

**用脚踢球叫kick**。之前我们讲了，射门时候必须是kick才能得6分，用手的话是不能得6分的。而且footy球场那么大，远距离传球必须依靠kick。kick也是非常讲究技巧的，弧线球，橡胶球，大力吊射，和足球技巧很像。如果**球被kick出来超过15米，在没有对方队员碰到而且没有落地情况下被直接接住，那么这就叫做定球（mark）**。裁判会吹哨示意，**定球被判定之后，持球球员可以在原地发任意球，不能防守他**。所以如果能在禁区内获得定球的话，基本上相当于足球获得了点球，八成都可以转化成goal。所以禁区里头的接球争抢也异常激烈。还有一个规则叫高飞定球（Speccie），就是利用别的球员的背当跳板，腾空飞起去抢球，这个是不犯规的，而且技术要求很高，如果成功的话，时很精彩的。任意球除了之前讲的球员犯规和定球的情况，还有一种情况是出界的情况。一般情况下，**界外球是由边界裁判背对球场向上扔回**，但是有一个例外，就是**如果球是某一方队员直接kick出界的，中间没有接触过任何人，那么就由另一方球员在出界的地方发任意球**。

再说一下运球，和篮球比较像，你也不能一直抱着球跑，**每隔15米，要拍一下球（bouncing）**，否则要被判持球过久犯规，判罚任意球。传球的时候，除了kick，也可以用**手传（handball），方法是一手持球，用另外一手握拳击出**。好了。规则大概就是这么多了，相信你现在已经可以很好地欣赏footy比赛啦！
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTg2MDU2OTgwLDI1NDA2NjI4Myw3Nzc4ND
M1NjIsMjA0ODQ2NDg5NCwyMTQ3MjgxODY3LDE3NDA5ODQ1NDcs
LTk3OTY5NjQ3NSwxNjQxMzU3Nzk0LC04MjA0MzQxNDgsLTI5MD
Y1NTcxNSwxNDE4NDkwMzA1LC0xMjQ0MDc2NDg5XX0=
-->