---
layout: post
title: "10分钟看懂英国历史"
date:   2021-09-22
tags: [历史]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
最近在研究英国国王的title的时候，意外发现英国的王朝历史其实还蛮简单的，之前没有系统梳理一下，感觉很乱，其实大概的几个时期知道之后，就可以对号入座啦。而且由于英国的历史被完全揉进了冰与火之歌，所以我会经常cue到。

## 1.史前（43年之前）
在罗马人入侵之前，英国据说也进入了铁器时代，但是没有什么文字记载。可以说当时处于蛮荒时代。

## 2.罗马统治时期（43-410年）
公元43年开始，罗马帝国开始进攻英国，并且在几十年间基本占领了英格兰和威尔士，和剩下的北方蛮族凯尔特人在苏格兰展开拉锯战。期间罗马人还修了两条一百多公里的长城。这里大概对应了冰与火之歌里，旧神带来了文明，先民接受了旧神的信仰，并且建造长城抵御蛮族。

## 3.盎格鲁-撒克逊统治时期（410-1066年）
之后罗马帝国国力衰弱，不得不利用盎格鲁-撒克逊（两支日耳曼蛮族）雇佣兵对抗北方蛮族。然而盎格鲁-撒克逊却倒戈开始打不列颠人。公元410年，罗马皇帝号召不列颠人自我保卫，英国进入盎格鲁-撒克逊统治时期。700年左右，整个不列颠出现了7个大的王国，并且这些王国的统治者盎格鲁-撒克逊人都皈依了基督教。自此他们成为了新的英国人。也就是现在英国人自认为的祖先盎撒人。

这里对应了冰与火之歌的安达尔人入侵，七王国的形成，还有人们皈依新神。

## 4.诺曼底王朝（1066-1135年）
1066年法国诺曼底公爵征服者威廉率领军队对盎格鲁-撒克逊英格兰发动进攻，随后征服英格兰，和威尔士、苏格兰部分地区，建立诺曼底王朝，为**威廉一世**。威廉大儿子和他反目，二儿子被熬死，三儿子上位就是**威廉二世**，然而去树林里打猎时候被暗杀，四儿子上位就是**亨利一世**，之后亨利一世去世，传位给了仅剩的女儿，但是被女儿的表兄夺权，双方人马大打出手，最终达成协议，表兄继续在位，死后还政给女儿的儿子。这段历史对应了冰与火之歌的坦格利安王朝时期，征服者坦格利安就是征服者威廉。

## 5.金雀花王朝（1154-1485年）
因为**亨利二世**王位是从母亲那得来的，他的父亲绰号金雀花，所以就开启了新的金雀花王朝。现代英国的文艺、哥特教堂、宪政、大学、文学，基本都是从那时候形成。期间还发生了耳熟能详的英法百年战争以及玫瑰战争都处于这个阶段。而玫瑰战争就是冰与火之歌的故事主线。王朝中**亨利三世**和继任的**爱德华一二三世**时期，是文化最高速发展的时期。金雀花王朝末期，因为没有子嗣的原因，王朝曾经在爱德华三世的三个儿子的分支里交替，分别是爱德华三世长孙**理查二世**，废黜他的爱德华三世三子的长子**亨利四世**建立的兰开斯特王朝（传了亨利五世、亨利六世），废黜亨利六世的爱德华三世四子后代**爱德华四世**建立的约克王朝（死后不久即灭亡）。

## 6.都铎王朝（1485－1603年）
因为金雀花王朝最后的**理查三世**（**爱德华四世**的弟弟）绝嗣，这时候忽然冒出来了**亨利七世**，宣称有继承权，hengl


Reference
 1. [不列颠历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9B%8E%E6%A0%BC%E9%B2%81-%E6%92%92%E5%85%8B%E9%80%8A%E8%8B%B1%E6%A0%BC%E5%85%B0)
 2. [冰与火之歌历史](https://asoiaf.fandom.com/zh/wiki/%E7%BB%B4%E6%96%AF%E7%89%B9%E6%B4%9B%E5%A4%A7%E4%BA%8B%E8%AE%B0?variant=zh)

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTUzMTM3ODkwNyw2NDY4MjE0MDIsNTQ0Nj
g3NzE3LDE1ODk0OTEzNjksLTEzNjE1ODMyNjYsOTI5MTYxMjIs
Mzc1MzM5ODUyLDQ4MTYzNjk1OCwtNTMxMDU2NjExLC05NjU3ND
Y3ODUsLTIxMzIwOTU0Ml19
-->