---
layout: post
title: "从古到今的中央官制"
date:   2021-09-02
tags: [历史]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: true
published: true
hidden: false
---
经常能听到各种古代官名，丞相，御史大夫，尚书，等等。每次听到一头雾水，对于他们的职责，品级，都没有一知半解。所以今天准备研究下历朝历代的官制，这一篇主要研究中央官制，至于地方官制因为还要涉及到行政规划一类的，所以之后再单独研究。中央官制就是中央政府的各种官僚制度，大体上可分为內朝和外朝，**外朝就是对外的国家行政军事财政之类，內朝是皇宫内部，皇帝自己家的侍从。**其中很有意思的一点就是丞相的官职，一直在內朝和外朝之间切换，外朝太强了，后来的皇帝就偏向于用內朝官当丞相，內朝把持了朝政，往往需要诸侯或者外戚来制衡內朝。

## 商朝（多尹辅政）
商朝还处于封建社会初期，经常活人献祭，兄终弟及，甚至国王被丞相流放，而且还有点母系氏族公社的影子。整个社会制度应该是非常懵懂的，有点像权力的游戏里那种简单的架构。国王有个辅政官，然后财政，农业之类的各自有一个统领，部队则也是有一个最大的师长，然后可能根据种类不同各自有小统领。

 1. **尹（辅政）**：商人已经设置了仅次于王的主官称为尹，作为商王的助手，像我们熟知的伊尹其实是姓伊的尹。尹这个字就是一个手，拿着一根象征权力的棍子，也有人说是拿着一根笔（尹都是文官）。这个尹后来还一直有在用，像我们熟知的京兆尹（秦朝、汉朝、隋朝、唐朝），京兆就是长安大京都地区，**京兆尹相当于首都行政区首长**，放在今天就是北京市长。后来随着首都的迁移类似京兆尹的官职还有河南尹（洛阳都），应天府尹（南京），顺天府尹（北京）。但商人的辅政主官的设置并不是一成不变的，而是经历了一相制、双相制和三公制三个阶段，估计后来周朝的三公就继承了商朝。
 2. **师、马、射（武官）**：因为商朝历史大部分来自甲骨文，甲骨文是占卜时候的卦辞，所以对于军事方面的介绍，要丰富的多。师长相当于集团军司令，在[周王为什么给自己封地那么小](/周王为什么给自己封地那么小)我们讲过天子14师，镐京8师，洛邑6师，剩下大国3师，中国2师，小国1师，一个师大概三五千人。**马就是骑兵统领，射就是弓箭兵统领**。 我们可以看到很多这里的官名都在后来得到广泛应用，三个官职都曾经到过三公之首，一人之下万人之上，比如太师，大司马，仆射。
 
## 周朝（三公六卿）
西周严格的施行宗法制度和嫡长子继承制，建立了**周天子－卿士－诸侯－卿大夫－士－国人**的统治序列。就官制而言，大体上有卿士－诸侯－卿大夫三等。卿士辅佐周天子执政，诸侯世守其国，卿大夫辅佐诸侯治理国家、并且从诸侯手里领受世袭采邑。周朝的官制代表是“三公六卿”。

1. **太师、太傅、太保（三公）**：太师，太傅，太保也被称为三师，也就是**皇帝的三个老师**，是辅佐皇帝的，**历朝历代基本都是正一品最高级别**。不过周朝之后，就鲜有实权了，属于级别很高的虚衔。太师一般是三公之首，兼文武，太傅重文，太保重武。与之对应的低一等的是少师、少傅、少保（鳌拜就被封国少保）。还有就是专门辅佐太子的太子太师，太子太傅，太子太保。
2. **太宰，司徒、宗伯、司马、司寇、司空（六卿）**：太宰本来是王室的家庭事务总管，由于三公之类的官职是授予位高爵尊的诸侯的，而诸侯们在出任周朝大臣的时候也要治理自己的国家，所以三公在日常政治生活中发挥的作用是有限的。因亲近统治者，西周为了改善相权太大的问题得以重用。通常执掌中央权力的是太宰。太宰的职责是“掌管国家的六种典籍，用来辅佐国王治理国家”，可见当时的太宰是百官之首，相当于后来的宰相或丞相。 其中六种典籍是**治典（太宰）、教典（司徒）、礼典（宗伯）、政典（司马）、刑典（司寇）、事典（司空）**，分别对经典的**吏（组织部长）、户（财政部长）、礼（宣传、外交、教育、文化部长）、兵（国防部长）、刑（公检法司四长）、工（内政部长、建设部长）**六部。
3. **丞相**：战国时代，诸侯国各自为政。各国除了设立上面说的六卿中的司徒、司马、司寇、司空之外，普遍设立丞相，为百官之首。
4. **将军**：战国之前，文物部分，官员普遍出将入相。战国之后，由于连年战争，拥有了常备军，将军一职也产生，统领军队，一般地位在丞相之下。

## 秦朝（三公九卿）
秦朝建立了以皇帝为首的高度集中的秦朝官制，这些体系与之前的秦国制度有所不同，也为后世的汉魏等朝延袭，其监察官制度与九卿制度甚至延续到中国的最后一个朝代清朝。

 1.**大良造（相国）**：秦国特有爵位。战国初期为**秦国的最高官职，掌握军政大权**。后来秦国设立相国之后，一般由获得大良造爵位的功臣担任相邦这一官职，秦国一些立有军功者或名臣都获封大良造，如商鞅、公孙衍、白起等。
 1. **太尉、丞相、御史大夫（三公）**：太尉早期称国尉，在大良造之下，**太尉为最高军事长官**，太尉往往在国家有重大军事行动时才任命，事毕则改官。太尉是皇帝在军事上的最高顾问，不能直接领兵。类似今天的国防部长。**丞相是最高的行政官**，上承皇帝诏命，下统百官，总揽政务，掌金印紫绶。丞相历经多个官名，有左、右丞相，相国，相邦（吕不韦），丞相（李斯），中丞相（赵高）。**御史大夫就是副丞相，主要负责监察百官**。
 2. **郎中令（九卿）**：郞通廊（宫廷回廊），**掌殿中议论、宾赞、受奏事、宫廷宿卫之事**。郎中令的属官有负责议论的**大夫**；负责宾客迎送、接受群臣奏事的谒者；供奉宫廷、等待受职的诸**郎**；以及禁卫军。郎中令还有副官为**仆射**，在郎中令不在时候代班，仆就是辅佐，射是善射箭的人，古代一般重要岗位会派一个善射的人辅佐，所以很多岗位都有仆射。
 3. **卫尉（九卿）**：掌皇宫诸门屯兵。
 4. **太仆（九卿）**：掌皇家车马。赵高出任郎中令之前任此职。
 5. **廷尉（九卿）**：最高司法官。
 6. **治粟内史（九卿）**：最高财政大臣。
 7. **少府（九卿）**：掌皇帝私产，照料皇帝日常生活起居。属官很多，尚衣令、尚食令、太医令等等，对后世影响最深的就是**尚书令和尚书仆射（掌宫中文书发启、呈送皇帝）**，后来都成了事实上的宰相。
 8. **中尉（宫官）**：掌京师治安、兼管消防，是京城的卫戍长官。
 9. **中常侍（宫官）**：侍从皇帝左右，备皇帝顾问，可以经常出入皇宫禁地，汉朝为宦官职务。
 10. **将军（武官）**：设有前将军、后将军、左将军、右将军，位上卿，率军镇守边郡。掌金印紫绶。另置上将军、将军，为临时职务，有大征伐时选武将出任，军还即撤任。
 
## 西汉（外朝內朝平行）
汉武帝为了加强君权，**设立了内朝，和以丞相为首的外朝相对**，这种内外分治的制度伴随着相权与皇权此消彼长的整个历史过程，在汉之后的历代王朝的政治体制演化中都有所体现。汉朝录用官吏的征辟制度和举孝廉制度，从根本上改变了先秦时代的世卿世禄制度及其孑遗，开创了中国延绵数千年的文官治国制度。汉武帝之后，相权逐步被內朝的尚书取代，在东汉时候三公彻底沦为空衔。

1. **太尉、丞相、御史大夫（三公）**：同秦朝，又称**大司马，大司徒，大司空**。
2. **长史（丞相属官）**：丞相副手，一丞相设有两长史。
3. **诸曹（丞相属官）**：丞相府实际办事人员，由长史统诸曹事。例如西曹负责丞相府诸吏的任免；东曹负责二千石长吏的任免；奏曹负责处理奏章；议曹负责大小事务的谋划；侍曹负责接待丞相的宾客；集曹负责在丞相召集廷议或召开大臣会议的时候记录；大车属负责丞相所用的车马；
4. **御史大夫（三公）**：和秦朝一样，御史大夫作为副丞相、最高监察官。同时也有评定天下刑狱的责任，所以也是最高法官。天下郡国上呈的会计帐目，也由御史大夫复核，所以御史大夫也是国家的总审计长。下属有副职**御史丞**，**御史中丞（御史长史）**，真正办事的是十五个基层**侍御史**。
5. **光禄勋（九卿）**：就是秦朝的郎中令，**掌殿中议论、宾赞、受奏事、宫廷宿卫之事**。除了和秦朝一样的属官（大夫，郞，谒者），还有下边的禁军统领虎贲中郎将和羽林中郎将。
6. **虎贲中郎将（光禄勋属官）**：虎贲是早期叫**期门**，为皇帝私人卫队，多由贵戚子弟充任，有近千人。
7. **羽林中郎将（光禄勋属官）**：汉武帝为了便于自己骑马出猎设立，当时地位次于设立更早的期门（虎贲）。统领羽林中郎将，与骑都尉共监羽林军。直至明朝仍有羽林卫，羽林也成为中国历史上持续时间最长、最为知名的军队名称之一。
8. **大司农（九卿）**：同秦朝治粟内史，相当于财政部长。
9. **执金吾（九卿）**：同秦朝中尉，汉武帝时候改名，相当于公安局长。
10. **卫尉，太仆，廷尉，少府（九卿）**：同秦朝，分别负责宫门屯兵，皇驾车马，最高司法，皇帝起居。
11. **尚书、中书谒者（中/内朝）**：汉武帝为了分相权，以尚书令拆阅章奏，受公卿奏事，传达诏命，武帝后期以宦官掌尚书，改称中书谒者令。中书谒者所以尚书和中书谒者虽然理论上属于外朝少府旗下，但是实际上应该算中朝官，沟通內朝外朝。尚书四人分判四曹：**常侍尚书主丞相御史事；二千石（因为刺史俸禄二千石）尚书主刺史事；民曹尚书主庶人上书事；主客尚书主外国事**；
12. **领尚书事（中/内朝）**：因丞相权势发展，皇帝收其权于近臣，于是尚书权势日增。但尚书权重而位卑，不能与外朝官抗衡，故常以大将军、大司马以下诸将军领尚书事，以参决政事。
13. **侍中，常侍（內朝）**：皇帝近臣，掌管皇帝的衣物，出行等。
14. **黄门令（內朝）**：宦官。职掌传递书奏，有副手**黄门侍郎**。

## 东汉（太傅录尚书事+大将军外戚干政）
东汉的官制基本上沿袭了西汉的制度，最大特点就是：强化内朝权力和皇帝权力，**不设丞相，削弱三公的权力，实际政治权力已经完全转移到尚书台。**外戚、宦官专权。东汉皇帝即位，往往以**太傅或太尉录（领）尚书事，总领政务**。御史台体制贬损，成为少府属官。

1. **太傅（上公）**：类似周朝三公是皇帝的三个老师太师，太傅，太保。东汉只有太傅，一般是太子时候辅佐太子，太子登基之后，就以太傅录尚书事，所以太傅为上公，高于三公。
2. **太尉，司徒，司公（三公/三司）**：共同讨论皇帝交议的国政，各自有副手长史一人，但是因为权力都转移到尚书台所以并无行政决断权。东汉不设丞相，丞相附属的诸曹转到太尉，诸曹有一部分行政权，但是太尉并无节制能力。**太尉负责全国军官的考核，司徒负责礼仪教化，司空负责工程建设**。九卿在东汉时候开始隶属于三公：**太常（主祭祀）、光禄勋（主奏事护卫）、卫尉（主城门屯兵）三卿属太尉；太仆（主车马）、廷尉（主司法）、大鸿胪（主外交）三卿属司徒；宗正（主皇族事务）、大司农（主国库）、少府（主皇帝私产）三卿属司空**。
3. **大将军（武官）**：位在三公上。东汉中期以后，太后临朝称制，外戚以大将军执政，与太傅三公合称为**五府**。
4. **骠骑将军、车骑将军、卫将军（武官）**：位在三公下。
5. **前、后、左、右将军（武官）**：位在九卿下。
6. **校尉（武官）**：汉朝武将分为将军、中郎将、校尉三等，但是校尉手下必有亲自统领的部队，而将军却不一定有自己的军队，所以其实际影响力有时候甚至超过将军。例如大将军何进被宦官所杀，最后是身为校尉的袁绍、曹操带兵平乱。

## 曹魏（中书监+大将军）
曹魏官制的特点是将曹操秉政时期的“**外重内轻”结构改变为“外轻内重”结构**。由此，尚书台的权力由最高峰开始下滑，逐渐成为最高执行机关。**中书省成为政治权力的中心**。但是曹魏一直都是处在战争状态的乱世，所以将权远比相权重要，曹魏一朝的**权力核心都是挂大将军（8个）头衔**：夏侯惇、曹仁、曹真、司马懿、曹宇、曹爽、司马师、司马昭。

1. **尚书省（三省）**：**尚书令**一人，**尚书左、右仆射**各一人。由于中书省的设立，**尚书省不再决定政策，改为负责具体国务的处置**。下设5曹，25郞（**侍郎、郎中**为副官），协助尚书分领诸务。
2. **中书省（三省）**：本来是曹操设立的秘书监，曹丕称帝后改为中书省。设立中书监、中书令各一个，掌机密与草拟诏令，遇有机密事宜或紧急事务，中书省直接发出诏令交有关官员执行。魏文帝以刘放为中书监、孙资为中书令，同堂机密，诏命多出自刘放。至明帝时，**中书监、中书令已成为实质上的宰相**。
3. **侍中寺（三省）**：以**侍中**为主官，置4人，其中最资深的为**祭酒**（郭嘉担任过）。汉朝**光禄勋门下的各种大夫，郞，谒者都改投侍中寺**，光禄勋只保留禁卫军部分。
4. **大都督（武官）**：三国时候魏、吴特别设立，统领各个将军，相当于军事行动总指挥。
5. **四征、四镇、四安、四平将军（武官）**：各有东西南北四个将军，比如征东将军、征南将军、征西将军、征北将军。地位均同九卿，在卫将军之后，前后左右将军之前。
6. **偏将军、裨将军（武官）**：比任何的将军都低，属于副官。偏将军高于裨将军。

## 两晋南北朝（录尚书事+九品中正制）
晋朝开始到南北朝，**权力中心又回到尚书省**。尚书省在东汉已经成为外朝，所以晋朝权力中心相当于又从曹魏的內朝走向外朝。比如八王之乱的赵王司马伦，就是求录尚书事不得，发动叛乱，自封丞相。而东晋三朝**丞相王导就是录尚书事，领中书监**。另一个四朝**丞相桓温也是大司马、录尚书事**。晋朝时候**三省已经完全形成**，而且有了**完整的品级制度**。

1. **太宰、太傅、太保（一品，三师，上公）**：太宰其实为太师，为了避讳司马师。
2. **大司马、大将军（一品，二大，上公）**：大司马在汉代就是代太尉，后来曹魏时候重设了大司马，在三公之上。
3. **太尉、司徒、司空（一品，三公）**：同东汉、曹魏。上公和三公都是一品，**薪俸万石**。合称八公。
4. **骠骑将军 车骑将军 卫将军（二品）**
5. **尚书省（三省）**：成为了事实上的**宰相部门**。主持人是录尚书事，称录公。尚书省有**尚书令（三品）、尚书仆射（三品）、尚书左丞（六品）、尚书右丞（六品）**，下设六曹尚书。之下有尚书郎二十三人。
6. **三品官员**：尚书省、中书省、门下省各长官，四征、四镇、四安、四平将军，前后左右将军，九卿。中二千石，**月俸180石**，即年俸2160石。
7. **四品官员**：校尉，和大部分杂牌将军。二千石，**月俸120石**，即年俸1440石。
8. **五品官员**：各种侍郎，虎贲中郎将，羽林中郎将，部分杂牌将军，刺史，太守。比二千石，**月俸100石**，即年俸1200石。
9. **六品官员**：尚书丞郎、侍御史、长史、司马。

## 隋朝（尚书左右仆射+五省六部）
虽五省分设，除了**尚书省无事不总**以外，其他各省，职掌并不十分明确，直到唐太宗的时候，才建立了分工明确的三省制度。理论上三省长官，尚书令、纳言、内史令都是宰相，但是尚书令一直空置，**尚书左仆射（高颎，兼纳言）和尚书右仆射（杨素，曾任纳言、内史令）是事实上宰相。**

1. **太尉、司徒、司空（三公）**：取消了三师和二大，保留了三公虚衔。
2. **尚书省（五省）**：掌管政令。下设**尚书令**、**左右仆射**及吏部、度支（后来户部）、礼部、兵部、都官（后来刑部）、工部等**六部尚书**。六部尚书下边分别设**侍郎**为副手。
3. **门下省（五省）**：统管六局：城门、尚食、尚药、符玺、御府、殿内。有侍中（为避讳杨忠改为“纳言”），黄门侍郎，常侍等。
4. **中书省（五省）**：中书省为避讳杨忠改为“内史省”。
5. **秘书省（五省）**：管理著作，历史。
6. **内侍省（五省）**：宦官担任，基本上相当于宫官。
7. **九卿**：改称为九寺。太常寺、光禄寺、卫尉寺、宗正寺、太仆寺、大理寺、鸿胪寺、司农寺、太府寺。
8. **国子监（太常寺下属）**：掌管教育，设**国子祭酒**、国子司业、国子丞、国子主簿，以及**国子博士、太学博士**、助教。

## 唐朝（同平章事+三省六部）
唐朝官制为唐中央政府下主要分设中书、门下、尚书三省。**中书省掌诏敕、政令之立案起草**；**门下负责审议**中书之立案、草案，以决定实行与否；**尚书省为行政官署**，其下尚分置**吏、户、礼、兵、刑、工**六部。三省长官各有官署，但遇军国大事需共同商议。唐初他们的议事地点在门下省，称政事堂。高宗时，政事堂改设在中书省。**玄宗时，政事堂改称“中书门下”**。唐朝的三省六部制实现了一定程度的互相制衡，有立法、司法、行政三权分立的雏形。同时唐朝实行非常明确的九品中正制，每一品又分正从，对爵位（**王公侯伯子男，王之后爵位名前加“开国”**）和嫔妃（**妃、昭仪、婕妤、美人、才人**）也有对应的品级。

1. **尚书令、尚书仆射、中书令、侍中（群相）**：唐朝三省互相制衡，三省长官都是宰相。尚书令因为李世民上位之前担任过，所以不封，尚书仆射是最高长官。**唐中期之后，三省长官头衔一般都是虚衔，三省侍郎或者六部尚书+同平章事才是真正的宰相。**
2. **同中书门下平章事、同中书门下三品（群相）**：也简称“同平章事”“同三品”。因为**中书门下是政令决策机构，处理奏章，中书令和门下侍中为三品**，所以有同中书门下平章事、同中书门下三品表示行宰相之职。这样宰相就变成了临时的兼职，便于皇帝控制。高宗开始，如果尚书仆射不加同平章事，那么就不代表宰相之职。到后来同平章事干脆就成了一个官位。**玄宗之前同平章事比同三品要低一些**，一般是资历较浅的人担任，玄宗之后基本上都用同平章事。比如高宗的辅政大臣长孙无忌是太尉同中书门下三品，武则天的狄仁杰是门下省侍郎同平章事，唐玄宗的李林甫是礼部尚书同中书门下平章事。
3. **枢密使（内相）**：唐中期代宗时在内廷设置枢密使，专用宦官掌管奏章传递、传达诏旨，逐渐参与机密。在宦官专权的时候，枢密使可参预朝政，宰相之权多被侵夺。在宋朝之后转化成最高军事指挥。
4. 正一品：三师（**太师、太傅、太保**），三公（**太尉、司徒、司空**），**王、公主、妃**
5. 从一品：太子三师（**太子太师、太子太傅、太子太保**），**郡王、国公、郡主**
6. 正二品：**尚书令**，**开国郡公、昭仪**
7. 从二品：**尚书左右仆射**、**京兆/河南/太原府尹**，**开国县公**
8. 正三品：**侍中、中书令、六部尚书、太常卿**（九卿主祭祀），**婕妤**
9. 从三品：**御史大夫、国子祭酒**、**光禄/宗正/太仆/大理/鸿胪/司农/太府卿/卫尉/少府监**（九卿）、**散骑常侍**（宫官），**开国侯**
10. 正四品：**黄门侍郎（门下省）、中书侍郎、尚书左右丞、六部侍郎**，**开国伯、美人**
11. 从四品：九卿少卿
12. 正五品：**给事中（门下省）、中书舍人（中书省）、御史中丞、国子博士、内常侍**，**开国子、才人**

## 宋朝




## 经验总结
1. 部门长官一般称令，如果有高于令的一般称监：比如中书令，中书监。
2. 侍郎一般是部门二把手，官品比一把手少一品：比如中书令（正三品）和中书侍郎（正四品），吏部尚书（正三品）和吏部侍郎（正四品）
3. 官名内加“少”字，一般官位低一品。比如太子三师（从一品）和太子少三师（从二品），管祭祀的太常卿（正三品）和太常少卿（正四品）。
4. 魏晋之后，九卿后都加卿字：比如汉代管祭祀为太常，之后称太常卿。


## Reference
 1. [https://zh.wikipedia.org/wiki/六卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AD%E5%8D%BF)
 2. [https://zh.wikipedia.org/wiki/三省六部](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E7%9C%81%E5%85%AD%E9%83%A8)
 3. [https://zh.wikipedia.org/wiki/宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%B0%E7%9B%B8)
 4. [历代担任宰相的人（可以查看其官职）](https://baike.baidu.com/item/%E5%AE%B0%E7%9B%B8/520843)
 5. [曹魏的宰相：中书监](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E6%9B%B8%E7%9B%A3)
 6. [https://www.sohu.com/a/249883354_100120197](https://www.sohu.com/a/249883354_100120197)
 7. [https://www.360kuai.com/pc/97f2b0b0f4b2d5580?cota=3&kuai_so=1&sign=360_7bc3b157](https://www.360kuai.com/pc/97f2b0b0f4b2d5580?cota=3&kuai_so=1&sign=360_7bc3b157)

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE1Mjg4Mjk1NiwtMTM3MTk4ODYyOCwyND
MyMjQ4MzcsMTYyMzg3MzkyMywtMTkwMzQxMzk0NywtNjc5OTk0
OTc1LDk4OTUwNDMzMSwxOTkxNjEzNjQwLDU3MTUxMzMwOCwtND
E5MDY1ODQxLDEwMjkyOTU3NjUsNjU3MzQ2NDU5LC03OTEwODc0
OTksNjI4NjEwMzI2LC0xMzA2MDgxNzA5LDU0OTE5NjYzLC05MT
IxODM2MiwtODkyOTA0ODg1LDE4ODIxMjgwMiw3OTMxNzYzNThd
fQ==
-->