---
layout: post
title: "北洋时代的编年史和人物记"
date:   2021-08-26
tags: [历史]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: true
published: true
hidden: false
---
民国1912年到1928年这段时间我们习惯称为北洋军阀时期，这个时候国民政府还偏安南方，全国是军阀混战的时代。袁世凯、段祺瑞、黎元洪、冯国璋等等耳熟能详的名字是不是有点乱呢？今天我们来梳理一下：

## 1.袁世凯掌权（1901）
**袁世凯**，字慰廷，1882年24岁时候就在朝鲜参与平定壬午军乱，2年后又在朝鲜甲申政变中指挥军队击溃日军，自此被委以重任，1895年甲午战争之后小站练兵。1901年**李鸿章**去世，接任李鸿章成为直隶总督兼北洋大臣。此时有了自己的北洋嫡系军队约7万人，其中的核心下属就有**冯国璋、段祺瑞、徐世昌**。然而冯国璋、段祺瑞都是毕业于北洋学堂，徐世昌（1855）则是进士出身，而且比袁世凯（1859）、冯国璋（1859）、段祺瑞（1865）都要年长。此外还有**张勋**（1854）、**曹锟**（1862）、**吴佩孚**（1874）、**冯玉祥**（1882）都是戎武出身，曾经投靠袁世凯。而**黎元洪、蔡锷、张作霖**虽然也是戎武出身，但是都是在地方上，并未和袁世凯有交集。1908年慈禧病逝，载沣摄政，袁世凯被免官。

## 2.武昌起义（1911）
1911年5月，在宣称预备立宪5年后，清政府公布内阁名单。其中满人九名（皇族七名），汉族四名（其中就有**徐世昌**），被称为“皇族内阁”。立宪派对此大失所望，有少数人参加了革命党。10月10日，革命党控制的清朝新军，发动武昌起义，10月12日起义军掌控武汉三镇后，中华民国军政府鄂军都督府成立，并且推举当时新军最高统帅（旅长级别）**黎元洪**为都督，改国号为中华民国，并且号召各省民众起义响应。黎元洪本来是不赞成革命的，属于木已成舟被逼上任。

## 3.汉口汉阳保卫战（1911）
武昌起义之后**袁世凯**率领大军入北京组阁，担任内阁总理大臣，并迫载丰隐退，继又迫载涛交出禁卫军，清室军政大权尽握袁手中。10月28日，革命党同盟会领袖**黄兴、宋教仁**赶赴武汉，黄兴担任总司令，负责和清政府作战，宋教仁负责新政府法律工作。11月清廷派**段祺瑞、冯国璋**去平叛，与此同时袁世凯在和革命党间持续进行秘密谈判。其间本来冯国璋担任第一军军统，但是取胜太快，被袁世凯调去第二军，派段祺瑞为第一军军统。

从10月18日出战汉口，到11月27日汉阳失陷，前后战斗42天。期间湖南、陕西、江西、山西、云南（**蔡锷**）、浙江、贵州、江苏、安徽、广西、福建、广东、四川等省，先后独立。关内十八省中**只剩下甘肃、河南、直隶、山东四省效忠清朝**。这对清朝最终退位有至关重要的影响。

## 4.南北和谈（1911）

12月2日，苏浙联军攻克南京城。12月14日，各省咨议局代表云集南京，共计44人，分别代表17个省分。期间**宋教仁**以其卓越手腕，调和诸将矛盾，于孙文回国前，掌握南京政务。会议举**黎元洪**（当时还在武汉）为大元帅，**黄兴**为副元帅。后来袁世凯，黎元洪派代表一起商量大总统事宜，但是当时的情况，袁世凯必定担任。于是同盟会在1912年1月1日，率先成立中华民国临时政府，**孙中山**被推举为临时大总统。之后临时政府和**袁世凯**商量，袁世凯逼清廷退位，临时政府推举袁世凯当大总统。**段祺瑞**随即以武力逼迫隆裕太后退位。

而后为了限制袁世凯，孙中山提出了定都南京，袁世凯需要来南京赴任。**蔡元培、宋教仁**北上邀请袁世凯南下就职，然而袁世凯暗中让**曹锟**发动兵变，攻击使团所在地。造成了之后临时政府妥协，统一袁世凯在北京组北洋政府。**黎元洪**为副总统，孙中山、黄兴都去负责修铁路去了。

## 5.宋教仁遇刺和二次革命（1912）
1913年2月举行的民国首次国会选举中，国民党获得多数议席，**宋教仁**按理会出任国务总理。不料宋于3月20日在上海被暗杀。时人普遍认为袁世凯授意暗杀，引发全国声讨。3月26日，**孙中山**抵达上海，与**黄兴**会晤，号召武力讨伐袁世凯，但遭到党内人士反对，经过3个月未能组织起讨伐袁世凯的力量。5月1日袁世凯起用**段祺瑞**代理国务总理，免去多个国民党的省都督，并且派兵南下。江西都督**李烈钧**宣布组织讨袁军，“二次革命”爆发，随后安徽、广东、福建、湖南、上海和重庆相继宣告独立。9月，**冯国璋**与**张勋**攻占南京，各省相继取消独立，北洋势力扩展到长江流域，孙中山、黄兴、李烈钧逃亡日本。

## 6.袁世凯称帝（1915）
1915年12月12日，袁世凯称帝，改中华帝国。关于袁世凯为什么称帝，之前在[袁世凯称帝的真正原因](/袁世凯称帝的真正原因)探讨过。马上**蔡锷**就通电全国宣布云南独立，举行护国运动，西南爆发反袁运动。支持袁世凯的北洋系有**张勋、曹锟、吴佩孚**，而袁世凯心腹**冯国璋、段祺瑞、徐世昌**均反对帝制。袁世凯想要派段祺瑞和冯国璋去讨伐蔡锷，均称病不往，后来是曹锟带兵镇压，遭到蔡锷顽强抵抗。后来袁世凯在内忧外患中取消帝制，然而护国军坚决要求袁世凯下台。之后段祺瑞出面重新组阁，任国务总理，遥尊**黎元洪**为大总统。

## 7.府院之争（1916-1918）
段祺瑞代表的总理，以北洋正统派首领自居，依附日本帝国，掌握军政大权。段祺瑞和大总统**黎元洪**在是否参加一战问题上多有摩擦（段支持参战），**徐世昌**以元老身份多次调停。后来黎元洪宣布罢免段祺瑞，段祺瑞称总统无法罢免总理，双方僵持。黎元洪于是请**张勋**入京助阵。然而张勋来了直接支持溥仪复辟，随即被**段祺瑞**镇压。之后黎元洪不得不辞去总统，由**冯国璋**接任。

冯国璋上任后，与国务总理段祺瑞，在西南军阀及广东护法军政府的政策上，产生矛盾。段祺瑞主张武力统一，借此扩充皖系势力；冯国璋主张和平统一，借此讨好西南军阀，保护直系的利益。随后段祺瑞声称任期满之后辞职，逼迫冯国璋也辞职。之后由**徐世昌**代理总统（长达4年）。

## 8.直皖战争（1920）
冯国璋和段祺瑞共同执政后，府院之争严重，北洋派系分裂为**冯国璋**的直系（冯国璋为直隶人）和**段祺瑞**的皖系（段祺瑞为安徽人）。1919年冯国璋病死，直皖之争逐尖锐化，**曹锟、吴佩孚**开始策划倒皖，**张作霖**支持。1920年直皖战争爆发，段祺瑞战败下台。直系和奉系共同掌管北京政府。

## 9.直奉战争（1922）
直皖战争之中，因为战后分赃不均，和直系对亲日亲奉的内阁不满，张作霖、段祺瑞和孙中山联盟对抗直系曹锟和吴佩孚。最后**曹锟**大获全胜，独自控制北京政府，**张作霖**退出山海关。曹锟首先逼退大总统**徐世昌**，迎原任大总统**黎元洪**复职，并使黎元洪成为其傀儡。随着直系内部**吴佩孚**的崛起，形成了曹锟领导的直系保定派和吴佩孚领导的洛阳派，吴佩孚不赞成曹锟出任大总统。但是曹锟仍在直系内部处于优势地位，其出任大总统的计划获得美国支持。黎元洪担任总统一年后，1923年6月，**曹锟**派人对黎元洪进行恐吓，迫使黎元洪逃往天津。然后曹锟以每人5两黄金贿选担任总统。曹锟担任总统之后，直系由**吴佩孚**带领。

## 10.第二次直奉战争（1924）
1924年，**张作霖**率领军队攻打山海关，**吴佩孚**率兵迎战，第二次直奉战争爆发。由于直系**冯玉祥**与吴佩孚不和，冯玉祥按兵不动，并收受张作霖50万银元的贿赂，与**张作霖、段祺瑞**缔结密约，发动北京政变，推翻曹锟，并邀**孙中山**北上，欲请孙中山主持政事（因为冯玉祥和孙中山都接受大量苏联援助），段祺瑞主持军事。最终吴佩孚左右夹击下失败，偏安东南。张作霖、冯玉祥成立中华民国执政府，并推**段祺瑞**为“中华民国临时执政”，统总统与总理之职，此时段祺瑞既无军队又无势力，为奉系傀儡，孙中山于此时尚在来京途中，政权落入奉系军阀手中。

## 11.三一八惨案（1926）
第二次直奉战争之后，**张作霖**和**段祺瑞**合流，排挤**冯玉祥**。1925年底冯玉祥支持了奉系的将领反叛，失败后下野。1926年，李大钊带领游行抗议时候，发生了三一八惨案。随后冯玉祥的手下**鹿钟麟**


## 人物总结（按退场顺序）
1. **宋教仁**：革命党人，同盟会领导，奔赴武昌起义前线，促进了民国法律诞生，竞选民国总理时候被刺杀。
2. **袁世凯**：北洋首领，早年在朝鲜因为平叛的军功发迹，被李鸿章选为接班人，小站练兵掌握军权，和民国政府达成协议，逼迫满清退位，担任大总统，随后称帝，被内外反对，最后郁闷而死。
3. **黄兴**：革命党人，同盟会组织者，清末多次指挥组织起义，武昌起义后奔赴前线任总司令，一直参与民国初期的建立过程，民国建立后从事基础建设，袁世凯称帝时候为蔡锷的护国运动奔赴日本募捐，后病死。
4. **蔡锷**：晚清新军，一直在云南地方，武昌起义时候率云南独立支持革命党，袁世凯称帝之后率先组织护国军，袁世凯死后不久肺结核病死。
5. **张勋**：北洋系，晚清从戎，在袁世凯属下，二次革命时候帮助袁世凯对抗革命军，府院之争时候收到黎元洪邀请进京，但是却扶植了满清复辟，被段祺瑞推翻，随后被特赦，经营实业。
6. **冯国璋**：北洋直系首领，袁世凯心腹，武昌起义和二次革命时候是袁世凯的先锋，反对袁世凯称帝，张勋复辟被段祺瑞平定后，接替黎元洪成为总统，之后北洋派分裂，和段祺瑞双双下野，不久病死于天津租界。
7. **徐世昌**：北洋系，袁世凯心腹，晚清进士出身，皇族内阁中4个汉人之一，为袁世凯的国务卿，反对袁世凯称帝，以元老身份，先后调停段祺瑞、黎元洪第一次府院之争，段祺瑞、冯国璋的第二次府院之争，并且在段祺瑞、冯国璋双双下野之后担任大总统长达4年，1922年曹锟彻底控制北京之后被迫辞职，退出政界。晚年拒绝为日本华北政府任职，可以说从头到尾是一个大局为重的选手。
8. **黎元洪**：晚清新军，一直在湖北，武昌起义之后因为是最高长官被逼迫担任首领，并且在孙中山和袁世凯的政府里担任副总统，袁世凯倒台之后继任大总统，然后和段祺瑞府院之争，找张勋帮忙结果张勋复辟又被段祺瑞镇压，只能辞职，直奉战争之后，成为曹锟的傀儡大总统，一年后被曹锟驱逐退出政界。之后在天津租界倒腾房地产发财，大力赞助教育事业。1928年在天津租界病逝。
9. **曹锟**：北洋直系，武昌起义时候奉命镇压山西革命军，拥护袁世凯称帝，在护国运动中负责对抗蔡锷，参与了张勋复辟，但是马上又和段祺瑞镇压张勋，冯国璋去世后成为直系首领。直皖战争之后和奉系共同主持北京政府，之后通过直奉战争赶走张作霖，扶植傀儡总统黎元洪，一年后贿选成为大总统，担任一年后在第二次直奉战争期间，被冯玉祥政变软禁。之后冯玉祥部下政变，释放曹锟，从此生活在天津租界。1937年卢沟桥事变时候，日本想让曹锟出面组织亲日政府，被拒绝。
10. **段祺瑞**：
11. **孙中山**：吉祥物
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE5NDIwMDkxMyw2NzU2NjY5MzMsMTYzOT
E1ODk2NSwtMTgxODEyNTAzNywtMTM5NDA0NDE3MiwxOTcyMzAx
Njk0LC0xMzYwOTczNzIwLDczNjUzMywtMTA1Mjk0NDUwNCw3Nj
Y4MDM3MzEsLTgwOTEwMTQwNCwtNTU1Mzg4Mzc5LDM4NDA2MzU0
MSw5MTIwMDM3MjldfQ==
-->