---
layout: post
title: "感觉意识要湮灭的超级可怕的梦中梦"
date:   2021-10-18
tags: [日常]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
超级可怕！吓死我了！！！早上7点半，我已经吓得不敢在睡觉了啊！！！！

昨天又是很早就睡，所以半夜3点起来了，看了会视频写了会代码，早上7点10分，没错就是这么准确，因为这是我最后发出去一条信息的时间，然后特别困扛不住了，倒头就睡，也不知道睡了多久，完全感觉不到自己睡了多久！然后做了一个超级恐怖的梦中梦，然后睁开眼的时候，才7点25！天啊！！！15分钟，我居然做了一个梦中梦！时间最短，梦境之深，主官感觉之久，让我现在汗毛竖立。

下边是梦境：

我先是梦到自己在一个非常阴森的居民楼的电梯里，楼房不高不超过10层的样子。然后我和朋友要去8层，电梯关门之前，我把嘴里的话梅核随口吐了出去，结果刚好卡在电梯的缝里。我有点担心电梯门关不上，但是最后还是关上了，但是电梯开始运行之后，我们都感到了离奇的失重、超重感，是那种交替的，像过山车，然后祈祷一般，到了8楼，我刚迈出去，电梯就往下掉，然后掉到了7楼，我的朋友们不知道出来没有，我正要看，然后就不记得自己看到他们没有。

然后我又出现在一个超级大的场馆里，有点像鸟巢或者水立方的侧面内侧的崖壁上，底下的人也看不清，不知道有没有人，总之离得很远。我挂在崖壁上凸出来的一个横着的柱子上，然后崖壁上似乎有很多这样的柱子，我就想下到地面上，于是我就想抱着现在的柱子，用脚去探下边的柱子，然而因为它在我的下前方，我没踩稳，然后身体旋转了起来。

就在我筋疲力竭的时候，我忽然意识到我在做梦，然后我抱着的柱子仿佛一瞬间消失了，一起消失的还有整个场景，我不记得我是不是最后掉下去了，那段意识好像就终结在那里。然后我感觉到自己在原地旋转，我还觉得自己好蠢，做梦在旋转结果自己真的在旋转。然后我就来到了一个很模糊的广场，真的很模糊，因为我所有的注意力，都集中在眼前一个背对着我的雕像。和我在体育馆里时候没觉得自己在做梦一样，此时此刻我完完全全就觉得自己的人、包括肉身，都站在那个雕像前边。然后我努力想看清这个雕像，最最恐怖的来了！！！

这是一个张开双臂的耶稣像！！！

我知道它是耶稣像，不仅仅是因为我仿佛走进了他，看到了他背后的轮廓，而我真切的感觉到，我虽然在他的背后，但是我又直接看到了他的正面，耶稣就张开双臂，头微微向下，直勾勾看着我，然后最最最恐怖的来了！！！！

他仿佛直接看到了我的内心，我感觉我在他面前一起不挂，我的头脑内的任何一点小思绪都被他洞察的一清二楚。然后大概在几秒内我感觉血脉喷张，感觉到了发内内心的恐惧，然后我感觉到了我在慢慢的消亡，真的是消亡！！fade out！！此时已经感觉不到什么肉体，我仅存的还能意识到自己存在的，就是那么一点点残存的思绪。然后我忽然，最后残存一点的意识告诉我，不能接着这样下去，你的意识会整个消亡，你的身体会被别人控制。醒来！！！马上醒来！！！然后最最最恐怖的来了！！！！

我努力想睁开双眼，但是眼睛像被胶水粘住一般。我用尽了全力想控制自己的身体，准确的是自己的眼皮。因为这是我唯一感觉到的自己的身体。我的上下眼皮被我睁开了一条十分细微的缝隙，但是还是牢牢的粘在一起！仿佛有另外一个想接手我身体的意识也在控制那个眼皮，让我睁不开。此时我已经感觉不到自己的意识了，感觉不到自我了，感觉离消亡只差最后一瞬了，我所有能想到和控制的，就是努力去睁开眼皮，结束这一切。

然后我忽然想到，我还有手，我要用手去把眼皮撑开。但是我好想又没法调动我的手，然后忽然的一下，我好想重新可以控制更多得自己身体了，我用尽全力半坐了起来，然后使劲睁开了眼皮，睁开的那一下，还是明显感觉得到有挣脱被胶水粘住的上下眼皮的感觉。

醒了之后的两三分钟，还有一种大难不死的感觉。那种死甚至不是梦中摔落悬崖的那种感觉肉体的毁灭，而是意识的消亡，人格的消亡，感觉比肉体的死亡要恐怖一千倍，是那种整个笼罩住你的阴霾。我也在怀疑，自己是不是还真的是自己了，这种感觉，和吃了蘑菇之后的灵肉分离，非常非常像。

难道是蘑菇打开了我的灵肉开关吗？打开了我的高维通道吗？在那之前我从来没有做过类似这样思维消亡的梦。我也从来没有看到过上帝。但是自从当时在纯白的被子上看到了耶稣的脸之后，我好想不止两三次梦到了清晰的耶稣的脸，或者全身像。我之前基本没有接触过太多基督像，估计最近一次还是两三年前去参观教堂时候，从未仔细的端详他们，也是深受共产主义熏陶的无神论者。但是这一切太蹊跷了。我十分想知道基督徒们，能告诉我，你们都有被启示的经历吗？

熬了夜还是好累，可是醒来我就不敢睡了，掏出电脑从7点半疯狂的码字，现在已经快8点半了。居然写了快2000字。惊魂未定啊。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTU2ODYwNzY1XX0=
-->