---
layout: post
title: "为什么山顶更靠近太阳却更冷"
date:   2021-10-06
tags: [科学]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
从小我们地理课会有一个常识，海拔每升高1000米，气温降低6℃，但是大家有没有想过，喜马拉雅山山顶比地面离太阳近得多，为什么反而最冷？还有孔子东游，见两小儿便日。。辩日。一个小儿说：早上太阳大，中午太阳小，近大远小，早上的近；另一个小儿说：早上冷，中午热，中午离得近。

要说清这个问题，首先大家冷静一下：**真空是不导热的**！所以地球上的温度，可不是太阳的热量通过宇宙空间一点点传导过来的，这也就是为什么宇宙空间温度很低的原因。所以太阳并不是像暖风机或者水暖气一样，热量通过空气慢慢传递过来，越靠近越热。

那么太阳的热是怎么传递过来的呢？是通过热辐射，即微波加热，你可以想成**太阳是一个大号的微波炉**。那你肯定又说：那山顶离太阳近，热辐射强啊，还是应该更热。山顶的热辐射确实比地面的热辐射强，这也就是为什么我们在高海拔地区觉得更晒，紫外线更强的原因，不过这主要是**由于山顶的大气比较稀薄，对热辐射的过滤较弱**，热辐射本身是通过电磁波传播，速度为光速，单纯在山顶和地面这个距离上的衰减可以忽略不计。

但是人身体对热辐射的吸收是非常有限的，我们最主要感受到的温度，还是空气的温度。而空气对热辐射的吸收非常有限。那么空气是怎么被加热的呢？答案是地面的热量。**地面吸收了热辐射加热，然后热量向上传递到空气中。**这也就是为什么有时候炎炎夏日空气温度破纪录50℃，但是地表温度却都接近了70℃。那你又会问了，那山顶也是有土地的啊。这是因为**山顶空气稀薄，和地面比留不住那么多的热**。大气的稀薄程度是有规律的，所以才有了海拔加1000米，降低6℃的规律。

这样的话大家就能猜到北极南极为什么很冷了吧？因为**北极南极都被冰雪覆盖，吸收热辐射的能力很差**。但是还有一个很重要的原因，就是所在地区和太阳辐射的夹角。如果把太阳垂直照射地面的点成为直射点，**和太阳直射点的角度越小，热辐射也就越强**，反之越弱。春分和秋分的时候，太阳直射赤道，南北半球气候对称，北半球夏至的时候，太阳直射点最靠北，在北回归线，北半球和直射点夹角变小，达到最热，南半球最冷，这也就形成了四季。至于为什么直射点会变化，这是由于地球是倾斜的（黄赤夹角），而且地球轨道是椭圆的，所以有近日点和远日点。而相对于热带和温带，两极无论任何时候，和直射点夹角都要大得多，所以一年四季都很冷，但是还是相对会有夏天和冬天，北极的夏天最热能有20℃，而冬天可以到-50℃。

阳光入射角大小，也影响了一天中温度的变化，**中午阳光入射角最大，所以也最热**，但是要注意，太阳直射是只可能发生在热带的，比如夏至那一天，北回归线阳光直射，而北京也获得了最大的阳光入射角，可以达到73.5°。当然还有一个日照长度的问题，**越靠近赤道日照长度越长，昼夜温差也越小**。所以我们在海南的晚上就感觉没有北京那么冷，因为海南的日落时间也晚一点，而且日出早，多攒了一点热量。

到现在还有一个问题，就是我们都知道北京夏天动不动就能到40℃，而海南夏天一般也就30℃，这是为什么呢？这是因为**热带地区，对流比较丰富，所以云层一般比较厚，阻挡了很多的热辐射，而且对流会更容易把热平均传播开来。**所以热带地区，往往不会有特别极端的温度，当然这是针对热带绝大多数的海洋和雨林地貌了，对于撒哈拉沙漠这样的地区，那肯定比我国西部的沙漠还是要热的。夏天白天撒哈拉沙漠平均气温可以到45℃，



<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE3OTc3NDM0NTksMTczMDg1OTkxNSwxNz
M5MDg2ODksLTE3NTI5NTAxNDEsMzA1NjU1MjczLC0xMjEyMTMw
MzYxLC04OTQ0NTY0MjAsLTY1NzAxNTg1N119
-->