---
layout: post
title: "盗梦空间是真的！关于梦的几个有趣发现"
date:   2022-06-23
tags: [科学]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
今天又在梦中醒过来，再次印证了我对梦的几个有趣发现。先来讲一下我今天的梦。

大概是晚上8点半醒来。可能是7点左右太困睡着了。在梦里，我参加了一些足球比赛，然后参加了一个在室外绿地上举办的讲座，主题是滕王阁序（此时电脑正在播放滕王阁序的讲解），大家都在讨论“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，然后我看到了有人演讲时候，用的语文课本和我以前的不一样；然后看到搭建的台子，旁边有很多抽象派的画很好看，但是中间是一个黑白的匾，写了一个大大的“恩”字，我们都觉得非常creepy，后来我说，“恩”这个字，和“奠”很像，感觉是黑色幽默，故意创造的艺术品；然后我们讨论到了今天主讲人，有人说沈志华，还有人说他邀请了高华，我说高华是厉害的啊，看问题很清楚。然后我就醒过来了，此时，电脑正在播放高华先生的讲座，然而神奇的是，这个高华讲座的视频，刚播放了2分钟，高华并没有出来，主持人还正在介绍高华，所以意思就是说，在梦里，至少从我记得的细节开始，高华在我梦里的和大家的讨论出现了很多次，而这些，都是在这短短2分钟发生的！而之前关于我梦到了滕王阁序，则肯定是受到了高华讲座视频之前，滕王阁序讲解视频的影响。

联系到之前的一些经验（我有记录梦的习惯），尤其是之前我记录的[感觉意识要湮灭的超级可怕的梦中梦](/感觉意识要湮灭的超级可怕的梦中梦)，我大概发现了以下几个有趣的地方：

## 1.梦是受到环境影响的
今天的梦是一个很铁证的例子，之前还有很多次发现：比如憋尿的时候，在自己梦里会一直上厕所，或者觉得自己想上厕所；背景音是核污染的讨论，梦里梦到了核事故；醒来时候发现被我们家猫大石碎胸口，梦里被人重击了胸口。

## 2.梦中一月，现实一天
盗梦空间的剧本绝对做过research，盗梦空间里头大概是多一层梦境，时间减慢十几倍。这个非常主观准确，从今天的梦的例子。可以看出来。短短的不到两分钟，在我梦里，可能相当于主观感觉和朋友讨论高华先生半个小时了。而且很多次我可以追踪的梦境时间都发现，其实真正做梦的时间都不过10分钟左右，但是可能在梦里，都主观感觉了几个小时的样子。从[感觉意识要湮灭的超级可怕的梦中梦](/感觉意识要湮灭的超级可怕的梦中梦)，也可以看出来10分钟左右的时间，做了3层梦境，主观感受可能不知道过了多少个小时。而且和盗梦空间说的一样，越深层的梦境，似乎时间越慢。

## 3.进入梦境的速度是很快的
和[感觉意识要湮灭的超级可怕的梦中梦](/感觉意识要湮灭的超级可怕的梦中梦)相似，很多我能追踪到时间的短时间的梦境，都可以发现，人进入深度睡眠，或者进入梦境，过程是可以很快的。最快一次可能，一个梦结束了，总体时间都不到5分钟。我的这些碰巧追踪到的梦境，都是因为我可能看着youtube，或者聊着天，实在困得不行了，然后秒睡，做了梦，又醒过来，所以我能根据聊天和观看记录，追踪到做梦的时间线。梦是不是必须是深夜睡着的，可以看出来不是的。

## 4.只有梦中醒来才知道自己做梦了
所有能记得的梦，都是因为我在梦中醒来，在醒来的一瞬间，很多都是因为自己受到了伤害，死亡，然后拒绝接受自己真的受到伤害、死亡，认定自己是在做梦，就醒来了。这个又和盗梦空间
 
## 5.人可能每天都做梦，一晚上做很多梦
可能每天都做梦。绝对有睡眠周期。
很多个 中间醒来 碰巧才能知道 
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTI2ODQ2ODE4Niw5NzY0NDMwOF19
-->