---
layout: post
title: "如何电脑永不锁屏，Teams永远在线 "
date:   2022-10-06
tags: [IT]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
最近电脑忽然开始自动锁屏，无论怎么调整电池计划、休眠、屏保时间，都没有办法阻止window自动锁定，跳到刚开机之后的登录界面，这个界面再加上需要ctrl+alt+del才能解锁，非常的恶心。刚开始还以为是window升级之后改了设置一类，后来发现是公司管硬件的大哥更新的公司policy，防止大家不锁屏就到处走来走去。因为大家都是用microsoft账户登录的，所以他可以从那里强制设定一些公司policy，这些无论你怎么都没法更改，或者改了会被强制改回来。

这里罗列一些尝试过的失败的方法，大家就不用自己走弯路了：
1. 任何电脑设置界面、控制面板里更改的休眠、屏保时间，电池计划的选项等等
2. 修改注册表，包括删除/更改screensavertime的相关选项，以及power文件夹的各种设定
3. 通过浏览器（包括IE）运行的javaScript脚本，是利用ActiveXObject的，现在因为网络安全的原因，已经不能再js里使用了
   
`function PressKey(){   
    var objWs = new ActiveXObject("Wscript.Shell");   
    objWs.SendKeys("{SCROLLLOCK}"); }   
    setInterval("PressKey()",60000);   `

这里介绍**两个可行的阻止锁屏办法**：
5. **打开YouTube播放**。只要视频一直在前台播放，电脑就不会锁屏。这是最简单的办法，但是有个缺点就是可能会有什么邮件啊，弹窗啊之类的，只要播放YouTube的网页不是最前台，切换到别的tab或者程序，都没法阻止锁屏。
6. **利用chrome插件**。可能有好几款，我用的叫Keep Awake ( Display / System )，安装之后，可以选择开启关闭，开启之后它有两个模式（System、display），测试了只有display模式管用，激活之后只要chrome不关闭，电脑就不会锁屏。

但是、然而！上边两个办法，仍然不能阻止Teams自动离开，这是因为Teams采用了不同的监测机制，利用点击键盘的事件。所以Teams的离开触发条件是：5分钟之内没有点击键盘。这点经过测试可以发现，光点鼠标是没用的，不能阻止Teams离开，所以任何模拟移动鼠标的bot都无效。所以**以上两个阻止锁屏的方法，都无法阻止Teams离开**。

所以最后的终极大招来了，**一招让你永不锁屏，Teams永远在线**。我给出两个方法：
1. **物理按压法**。这个最简单直接，也不需要任何前置工作，适合在任何方法临时失效，或者陌生的设备上不需要set up的使用。使用方法：打开记事本，电脑放平，找一个大小合适，重量足够的东西，可以是你的充电宝、瓶装水、润滑油。。。压住一个按键（推荐空格键，位置方便而且区域大，方便操作），然后发现光标一直向后移动，持续按空格之后，就可以该干嘛干嘛了，这时候电脑肯定觉得你在疯狂码字呢！
2. **vbs脚本后台按键法**。其实和JS脚本差不多，都是用了sendkeys进行后台定间隔按键，但是因为这个是用的windows后台任务，所以仍然管用。之所以使用 vbs 脚本，而不是 Python、JavaScript 等更流行的高级语言，主要是因为这个程序的需求特别简单，而且 vbs 脚本可以在 Windows 系统中直接运行，不需要安装任何依赖。而按哪个键的话，最好用默认的滚动锁定键，因为对当前的按压键盘输入没有任何影响，如果选择按Enter或者Esc之类的，可能会干扰前台操作。废话不多说，贴上代码：

    '先定义一个Shell对象   
    Set WshShell = WScript.CreateObject("WScript.Shell")   
    do   
    '设置成5分钟以下应该就可以 这里用60秒   
      WScript.Sleep 60000   
    WshShell.SendKeys "{ScrollLock}"   
    loop
     

> Set WshShell = WScript.CreateObject("WScript.Shell") do
>     WScript.Sleep 60000 '1min 60000ms
>     WshShell.SendKeys "{ScrollLock}" loop

拷贝以上代码,粘贴在一个记事本中，另存为never_lock.vbs，记得在另存为界面，文件类型选择all files，这样会强制取消txt的后缀，使它识别出vbs的后缀，成为vbs文件。这样**每次要使用的时候，双击就可以运行啦**！

然后就是关闭它，虽然它占用很少资源，然后每分钟按一次scrolllock似乎也没什么影响，但是还是有时候想关闭它，比如想要自动锁屏等等，这时候，可以按 Ctrl + Shift + Esc 键打**开任务管理器，找到 Microsoft ® Windows Based Script Host，结束任务即可**。这里也给出一个快速方案：

    Set ws=createobject("wscript.shell")   
    ws.run "cmd.exe /c taskkill /f /im wscript.exe /t",0   
    wscript.quit

同样方法存为end.vbs，每次要结束时候，双击它就可以啦！


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTQzODkyMzU4Nyw3MTg0NDU0NzQsMTIzMT
M3MDU2NCwyODQxMTI2MzIsLTE4OTIzNTYxMzEsLTE3NTYwMDQ0
OTYsLTE4OTc5NTI3NDcsLTU1NTIzNTg5NF19
-->