---
layout: post
title: "为什么国内这么卷"
date:   2023-10-25
tags: [政经]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
今天看youtube时候看到[cheap回答网友的视频](https://www.youtube.com/watch?v=6mS7mntKLuc)，深受启发，其中有一个问题是：为什么澳洲工作时间少，工资高。他没有从澳洲地广人稀、资源多入手，而是讲了中国自古以来都有统治者让人民为生活奔波，而没有时间作乱。

其实仔细想想，从古代有阶级分化开始，**天子就讲究如何牧人民**，听听，跟放牛放羊一样，对人民都是用牧的，各种愚民政策，苛捐杂税让你不得不加倍辛苦劳作才能糊口，每天累的半死根本不想干别的。而对于有产阶级呢？天下英雄如我彀中，都来把时间消耗在读书上吧，给你个升职加薪的盼头。

当代，人们虽然貌似有了选择的自由，能接触到新的思想、书籍、科学，但是自由的时间少之又少，先是用**房贷锁住了大部分人的工作自由**，不工作个二三十年连个房子都没有，而大部分人的工作，都和自己的兴趣相差甚远，纯属于消磨时间了。我敢说如果真的中了彩票，没有几个人会选择继续工作的。所以对于那些内卷的人，真的是非常可耻，属于自发的牧自己了，在不多的本该休息的时间里，要不在加班，要不在可能会考核不好失业的担忧中。

在为数不多的自由时间里，或者在某些躺平放弃的人群里（这些人可能就是古代危险的游民），**让他们消磨时间的方法是奶头乐**。抖音、快手、直播，我反正是觉得非常无聊，除了跳舞就是带货，大家的精神满足就只有消费之后的一点欢愉吗？

回想一下我国的政体下，也是有过轻松的上班氛围的，改革开放之前，然而发生了什么？偶像崇拜、政治狂热。因为人一旦有了自由支配的时间，总是有更多的精神追求，他会胡思乱想，宇宙为什么那么大、我待遇为什么会这么差，所以难免就引起社会的动荡。

为什么民主国家现在这种推翻政权的情况这么少了呢？**第一是民主，大部分人的利益被满足，因为是选票来导向的；第二是，游行、言论的自由，你该骂骂，该闹闹，有这个情绪的导流**。反观我国，你越骂越闹，我越搞你，而且只许州官闷声发大财，黔首们工资越降越低。

然而我悲观的认为，我们民族确实有一些劣根性，倒不是基因，应该是**几千年的中央集权，被统治者奴役的惯性**，现在顶着现代的帽子，其实也根本没有民主，我们从来没有体会到真正民主的味道，况且就算是法国大革命算起，欧洲也过了200年了。我们想用20年改变千年的惯性，太难了。这个惯性现在的结果就是，鲁迅说的，麻木不仁，大多数人都是精致的利己主义者，对政治啊，人权啊，漠不关心。

法国当时走向现代的时候，提出的口号**“自由、平等、博爱”**。然而美国制定现代的宪法是，主张的最基本的保障是**“自由、财产、生命”**，简单的几个字不同，其实发人深思。法国的平等，其实实现起来很有难度，因为不同性别、财富、工作，那么多的不同，很难实际操作，而博爱更是一句空头口号。而美国的生命，保障了人生活的下限，财产保证了你有不被不公平待遇的可能，努力多得。

我国另一个劣根性是虚荣。就如同视频里在说福原爱为什么受欢迎时候的一针见血：**1.有实力，2.有实力但是还打不过中国人，3.长得好看，4.会说中国话。**可以发现，受到中国人的广泛喜爱，你要厉害但是要显得我更厉害，最好还喜欢我（的文化），而且人是要脸面的嘛，对，字面上的脸好看也很重要。所以虚荣、面子，真的是刻在骨子里了也。

而西方的文化，注意我是讲他们的文化，当然人内心的潜在歧视我相信什么人种都是有的，会教导你崇拜强者，但也尊重弱者，这真的不是一句空话。那么多的弱势群体保护，大多景点有残疾人通道，任何地方都要问你要不要手语翻译。在澳洲不管你多胖，都特别有自信，因为没人会歧视你。在澳洲，不管你印度口音有多重（或者我的中国口音），你都感觉不到，因为不会有人嘲笑你。

说实话，**嘲笑、歧视，根源还是自己的不自信**，你有那个能力，但是还对自己不满足，崇拜更厉害的，才会五十步笑百步。真正的强者，是不会歧视比人的，因为他自己什么都会了，什么都可以做到，别人做不做到又有什么关系呢。大家想想是不是这样，嘲笑别人英语差的
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNDIyOTQ3NjcyLC0xNzQ4NjkyMjg1XX0=
-->