---
layout: post
title: "自由主义、功利主义、道德主义"
date:   2023-01-01
tags: [哲学]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
最近在研究**电车难题，这个问题说白了就是少数人的利益和多数人的利益的比较，以及主观恶意和客观恶意的差别**。所以立场不同，这个问题会有完全不同的解，虽然不同的主义都试图殊途同归到我们的道德直觉，但是论证还是很不同的。这一篇作为电车难题的前置补充，先讲一下不同派的人的观点。<!-- more -->

强烈推荐听完知无知的谌洪果老师的演讲[电车难题——该不该把胖子推下桥？](https://youtu.be/06CYaEoKtHI)。

首先我们区分一下什么事自由主义、功利主义和道德主义。**自由主义强调个人的自由至上，功利主义是强调最多数人的最大利益，而道德主义，强调的是普世价值，性别、肤色、人种、宗教皆平等**。大家知道，自由和平等是互斥的，所以可以看出来，功利主义和道德主义也是互斥的。虽然如此，在现实生活中，我们的**政府政策、法律往往是以功利主义为主，兼顾道德主义。**下边来分别介绍一下。

## 自由主义
自由主义强调自由至上，**个人的选择最重要，在社会层面就是要求一个最小的政府**，甚至极端就是无政府主义（但是事实证明目前阶段不可行）。所以政府就像一个消极的守夜人，不到逼不得已不应该出现。比如履行社会契约，维持社会治安。对于自由主义者，当下的很多政策、法律，都是不应当的：

1. 反对家长式立法。政府不应当把公民当小孩，例如强制人们戴安全带，戴头盔。
2. 反对道德立法。只要我行使我的自由的时候，不侵害别人的自由，那就是可行的。比如不应该禁止黄赌毒，不应该禁止我卖肾去买iphone，甚至我自杀，也是我对自己身体、生命的自由选择。
3. 反对财产的再分配。不应该劫富济贫，对多产者克以重税。只要起点和途径是没有侵害别人自由的，那么他的财产就是他能力的体现，应该尊重。


## 功利主义
功利主义是保障最多数人的最大利益，是**基于社群主义，是因为人们是一种群居动物**，它是自由主义的延伸，但有时候也会和自由主义冲突。事实上，大部分的政府政策，法律，都是出于功利主义的目的。例如针对以上关于自由主义的申诉，功利主义都可以给出解答。

1. 关于家长式立法：保障公民的安全，有利于整体的安全。
2. 关于道德式立法：保障社会风气的良好，防止形成不良的示范效应。
3. 关于财产再分配：保障穷人和大部分人的基本利益和要求，有助于社会稳定。

所以综上可知，社会、国家的立法，对于坏人的惩罚，其实关键点不在惩罚，而在其影响，因为我们是社群动物，示范作用很重要。而对于富人克以重税，劫富济贫，从功利主义看，也并不是出于同情和公平（虽然说从道德主义来看可能有完全相反的观点），而是维持基本的社会秩序，防止民怨沸腾，或者少数人

## 道德主义
道德主义，强调的是一种普世价值，一种无分种族、地位、性别的统一准则，一种至善的追求。道德主义可能是基于人本主义的，强调**人是终极目的，而不是手段，所以既然每个人都是终极目的，那终极目的是没有区别的，所以一个人和一群人也是不应该区别利益的大与小的**。

这和自由主义相比，就是完全的平等主义了。因为一个人，一群人，全人类，都是应当保护的，没有大小的比较也就没有什么因小失大，或者利益取舍。所谓**拔一毛以利天下而不为**，可能就是遵循了这种人本主义，像黑衣人里头、春光灿烂猪八戒里头，**牺牲一个人来保证世界的运行，那也是不可以的**。

但是这里我们说的是牺牲一个人
天塌下来，道德也要伸张，丘吉尔战到一兵一卒，投原子弹，洞穴奇案。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMjEyNDI1OTc5OSwxMzcwNTU1NTMxLC0xNT
QzNzM0MjE3LC0xNDMzMjM2MzkzLDc5Mzc5NDU1MCwtODI1ODg0
NDE4LC0xMzcxNjQyMTI1LDc3Mjk2NTQ1MSwtMTY0MjMyOTkwNF
19
-->