---
layout: post
title: "你经历过灵魂中断吗"
date:   2025-11-17
tags: [科学]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
最近看了两个youtube的关于麻醉全麻的探讨，一个是[意识觉醒](https://www.youtube.com/watch?v=wwmv3WJJumE)，一个是[老铭TV](https://www.youtube.com/watch?v=SNOGiSb9C34)，对意识的本质有了一些新的看法。

从小我们一直被教育唯物论，物质决定意识，但是怎么决定意识，什么物质或者什么样的物质结构产生了怎么样的意识，甚至意识本身是物质的另一个形态，还是一个像能量一样虚拟的看不到摸不着的场，都一直没有人说清楚。相对物质和能量，意识似乎和三要素的信息更加有关，但是我们认为的信息是静态的一个集合，而意识似乎是流动的天马行空，所以意识是不是才是包含万物的存在？

继续说下去又要讨论到缸中之脑的本源问题上，拉回到两个视频的核心理论，意识的产生。经典医学认为意识是神经元细胞之间的放电现象，或者是神经元细胞的排列组合？但是对于有过全麻体验彻底断片的人来说，他们的意识在那一刻是中断的，缺失的，甚至可以说是消失的。但是科学家发现当时神经元之间的放电和活动仍然存在，所以两个影片就提到，最近彭罗斯提出，意识可能是在神经微管中，产生的量子效应，全麻的化学物质是脂溶性的，钻进神经元细胞切断了微管的震荡，影响了量子效应。

作为一个有幸签过生死状，体验过全麻胃镜的人，我只能说，没体验过全麻的人，是完全不能理解那种感受的。全麻可以说对你的冲击，超过了任何形式的毒品，但是他是一个完全的bad trip（在我看来对大多数人来说）。和它最接近的，可能只有LSD，但是LSD是让你灵肉分离，链接到高维的或者意识的世界，而全麻则是彻底关闭，让你的意识消失。

拿大多数人可能都喝酒到断片的经历，可能第二天你腰酸背痛，仔细回想，怎么也想不起来最后在酒桌上还算清醒之后的记忆，但是你中间可能起来上了个厕所，或者醒来喝了口水，你还有一点点印象，就算什么都想不起来，你还是能感受到，当时喝到眩晕的感觉，和中间过了一夜的时间在默默流逝。而全麻，是意识的完全缺失，你醒来时候，会觉得你倒数10,9，8就是发生在几秒之前，中间甚至没有空白，是书接上回的倒数的。在全麻的时候，你没有任何感知，你没有任何梦境，甚至没有你。

最恐怖的是，或者最奇妙的是，全麻醒来时候，是重生的感觉。努力睁开双眼，看到周遭世界，忙忙碌碌，仿佛在看电影，然后低头看到自己的双手，噢，原来还有我在这里，然后忽然间，你闻到了消毒水的气味，噢原来世界是有味道的，你感受到了微风，忽然感觉活着好美妙。那种感觉，让你确信，人生活着就是为了体验，当我们作为婴儿出生时，应该也是一样的感受吧。只是我们都忘却了。相信第一眼看到满眼爱意的父母，那一刻人生很幸福吧。

但是如果你经历过全麻，像我一样，对于再次全麻，肯定是带着恐惧的，那种自我消失的感觉。虽然说我们又被唤醒了，但是你会觉得，我，还是我吗？有没有可能之前那个我已经死了，现在的我是一个复制品。怎么能确定重新被唤醒的我还是原来的我呢。这和完美克隆一个我，然后杀死本我的区别呢？

经历过LSD体验的人，几乎都会有一个感觉，不敢睡觉，因为我们每天醒着的时候，意识是连续的，我思故我在，我们从来没有怀疑自己的存在，以为我们的意识一直在思考，然而睡着了就意味着意识的中断，难怪叔本华会说，每天睡觉就是去世，是啊，闭上眼睛关闭意识的那一刻，你有多少把握自己还会醒来？可能有人说百分之一百，那是你的经验主义，你睡着一万次，醒来一万次，但是第一万零一次，也是一个独立事件，你不能肯定你就会醒来。而如果没有，那就是永远的虚空。如果你想到这一点，你还会去打赌吗？这就好比跑酷的人跳了十次到对面的楼，你能确定下一次你一定会跳过去吗，如果失足就是惨死，我相信他们在拍完视频之后，也不会想说没事我再来试一次好了。

由此看来，全麻是意识大中断，断片是小中断，睡觉是不经意的中断。但是有一点我要补充，为什么大家对睡觉没有那么恐惧，因为很多人睡觉是很轻的，其实脑子一直清醒，或者是在做梦，所以并没有中断的感觉，而为什么体验过LSD的会恐惧，以为他们在药效下，会体验弥留之际的感觉，会感觉到黑暗的宇宙，永远平静的海面，感受不到自己身体的虚无，融入集体意识的消融。

如视频中所说，科学研究，人在死亡前，最先消失的是时间感

最后探讨一下关于你对意识中断的接受程度。
1. 如果你能接受意识中断了，然后被唤醒，那么请问，被唤醒的还是你自己吗？如果是一个完美备份，它自己都觉得还是本我，但是本我已经消失了，你能接受吗？
2. 如果将来瞬间传输实现了，但是要以原子为单位，把我们的身体拆解了然后在目的地重新组装，你还是你吗？
3. 如果瞬间传输不完美的实现了，只能把你的配料表记录先来，然后在目的地用新的但是一样的配方组装，你还是你吗？
4. 如果以上你都不同意，你怎么看待我们身体的细胞一直在死亡，被代替，每7年你的全部身体细胞都会完全替换？
5. 如果问题4你觉得那我们意识并没有变化啊，那你想想，7年前的事情，你还记得多少，你和7年前的长相，性格，还有多少相似性，现在你还觉得上边的观点非常不可接受吗？
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNTk0NDUzOTYxLDMxNDg4Mzg0NCwyMDkwNj
YzMzddfQ==
-->