---
layout: post
title: "假如时间不存在会怎么样"
date:   2025-11-18
tags: [哲学]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
书接上回，接着探讨一点更加哲学的问题，也是我一直思考过很多次的问题，假如时间不存在会怎么样。总觉得我在哪一篇blog里写到过，但是没有找到，这一篇简短的记录一下我的头脑风暴。

首先这个idea的直接灵感是，在LSD trip的时候，我看到了让我人生以来最震惊的一幕，那是让你怀疑世界是虚拟的一幕，好像黑客帝国里Neo忽然发现镜子变成液态，又或者异次元骇客里在公路尽头看到了还没渲染的网格，我的启蒙一幕是，我低头凝视自己的胳膊，确实是凝视，在LSD状态下任何事情都很专注，而且你会感觉你不是用眼睛看然后脑子处理这个视觉信号，你是直接看到了事物本质。

我看到了我胳膊的皮肤，忽然间变成无比的暗淡，褶皱，仿佛一个百岁老人，我仿佛换了一个时空，然而几秒钟之后，我的胳膊的皮肤，忽然又变得非常的稚嫩，吹弹可破，像是一个婴儿。我就这么端详着我的胳膊入迷。那一瞬间。我忽然脑海里出现了三个字：叠加态。我的胳膊的不同时间的状态，似乎出了bug，在无序切换，我不相信这是幻觉，因为我上下转圈打量我的胳膊，细节都是那么丰富。

然后我忽然感觉，胳膊皮肤之所以会稚嫩又褶皱，是因为我们随着时间衰老，然而也许我们不曾衰老，也许年轻的我们，年老的我们，做了任何决定经历了任何可能的我们，一直存在，就像是一本超级厚的书里的一页。宇宙或许就像一个巨大的图书馆，放着无数本这样的书。偶尔宇宙中一本书被选中，读取了其中一页，那就仿佛那一天或者那一世的我们。我们的人生似乎跟着时间而播放，然而就像读一本书，你总是从前往后读，但是你想想，书就在那里，并不是因为你从前往后读，后边的段落就会因为前边的段落改变。

假如时间是不存在的，那么世界就没有一个流向，无所谓熵增熵减，而是缘起缘灭，无中生有了一个可能，然后消失，一切的可能都已经存在。没有时间就没有先后，因果律就会崩塌，比如你跳楼，那只是世界的一种可能，而你摔死，也是世界的一种可能，但你不能说你摔死是因为你跳楼，因为没有因果，他们同时存在，你跳楼，和你摔死，都是世界的一种状态，不知道你能否体会到这种感觉。

我们习惯把任何事件加入时间，比如我早上开车去上班，我吃了一个汉堡，这在你脑海中都是一个片段，好像一个视频，但是你能把世界想象成无数帧的照片吗，照片是不会动的，没有时间属性，你面前摆着你学走路，大学毕业，结婚的照片，但是他们是同时存在在那里的。如果同是存在，就无所谓先后。

如果你能认同时间可能不存在，那么就没有因果律，那么任何数学的证明，物理的现象，都不一定成立。因为他们都是基于时间先后，或者变化的世界而形成的。然而如果你看透这些只是我们拙劣的总结，那么也许会回之一笑，就好像每次公鸡打鸣，太阳就升起，公鸡洋洋自得的认为是自己控制了太阳。

如果世界是一个大全集，所有可能性的大熔炉，那可能就无所谓自由意志，因为任何你认为你做的事情，它早就在那里了，就好比电影无姓之人中的那样，你穷尽了所有可能，最后发现一切都丧失了意义，因为你就好比那个乱按打字机的猴子，你以为随便乱按出来了这么哲学巧思的文章，殊不知别的那里还弄出来了莎士比亚全集，到最后你又发现，一切的一切早已存在了。

我觉得世界的常态是应该不是永恒的寂静，那么就无所谓我们，**世界的常态可能是永无止境的涟漪，就像永远不停的大海，有本来无一物的寂静，也有缘起缘灭时候的欣喜。**

就像宇宙从虚无的真空中，忽然有了物质和反物质，物质又神奇的产生了我们，但最后还是会湮灭。而能量一直在推进着宇宙运行，但是黑洞可能就是一个负能量的奇点，在不断回收能量。而信息，才是宇宙的真谛，因为一切皆信息。宇宙，就是信息。物质和能量，只不过是信息的载体罢了。信息，可能才是永恒的。

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbODMyMDYyNzQ3LDY2ODc5NzcyMl19
-->