---
layout: post
title: "为什么现在是航空母舰的时代"
date:   2025-11-19
tags: [航空]
language : Chinese
comments: true
author: Zhen
toc: false
published: true
hidden: false
---
今天聊点轻松的，一个小知识，不过也是之前困惑我很久的事情，那就是：**为什么现在都在争着造航空母舰？之前那些满载超级火炮的战列舰，为什么都一个个提前退役了？**之前我写过一篇[10分钟看懂各种军舰](https://www.heyzhen.com/10%E5%88%86%E9%92%9F%E7%9C%8B%E6%87%82%E5%90%84%E7%A7%8D%E5%86%9B%E8%88%B0/)的科普，如果大家还分不清什么是战列舰，驱逐舰，巡洋舰，鱼雷艇，一听到就头大，花几分钟就能搞明白。

首先我们要知道**任何事情都是利益为导向的**，不可能一拍脑门说，航空母舰这个大，就造这个了，肯定是它相比其他的同行，有着不能比拟的优势。就像当年飞机从载几十个人到最大可以上千人的747和A380，并不是单纯因为大家就想造更大的飞机，而是当时跨洋飞行单发失效时候的安全性考虑，还有在那个燃油不值钱的时代大飞机更有性价比，甚至可能当时航空竞争没有这么激烈，大飞机不愁客源。而现在，**几年新十几年新的大飞机退役，基本上是燃油太贵了**，飞一趟票卖得不好还得赔钱，越飞越赔，干脆直接退役了。

然而军事方面，并不是纯经济导向的，一般是火力导向的。谁的拳头更大更强，谁就会胜出。这一点从大航海时代以来，就一直存在。从单桅小块帆船到越来愈大的西班牙大帆船，可以装更多的火炮，火力即正义。而从帆船到蒸汽船，则是降维打击，从借东风到指哪打哪，更高的机动性决定了你可以在敌人打不到你的时候就消灭对方。而蒸汽船到铁甲舰，在大家都把速度叠满的时候，你堆了更多的装甲，活着才有输出。可以看出来，**和玩游戏一样，造船的技术，也是在攻击、速度、防御上边不断创新。**

然而到了后无畏舰时代，能玩的花活都玩完了。火炮口径越来越大，速射炮速度越来越快，船体装甲越来越厚，发动机动力越来越强，最终搞出来了各种尺寸不输现在航母的大战列舰。还记得我们历史书上怎么写甲午海战吗，被击中了几千发，装甲都没击穿，有的沉了一半，还是勉强开了回去过几天又修好了。可以说，**当时的海战，很像拿破仑时代的排队枪毙策略，基本上就是你打我一轮，我打你一轮**，看谁运气好，能打中过燃油舱，或者火药库什么的，因为甲板给你炸几个洞，根本不影响继续战斗。

对战列舰杀伤力低的小口径不谈，先前**战列舰的巨炮，射速低，命中率更低，中等距离命中率也就百分之一二左右**，蓄力很久一轮齐射，可能也就命中一发，这一发可能还是打在最厚的侧面钢板上，实际伤害为0。所以我们看那些海战纪录片，都是雷声大雨点小，炮弹全是飞的老远或者擦肩而过，真正命中没多少，甲午海战算是近距离比较激烈的了，然而就是超近距离，火炮命中率依然不足百分之5，这可能也就是为什么海战可以打那么多天，一场战斗打那么久的原因。

然而，一个攻击上的革新打破了这种微妙的平衡，那就是之前的鱼类和之后的导弹。**不同于需要手动瞄准和各种计算提前量，鱼雷和导弹只要选定目标后，就可以自动追踪制导，精确打击，在没有反制系统的情况下，命中率在百分之95以上**。相信玩过RPG游戏的朋友大概能理解，指向技和近身技能成功率不可同日而语。有一个有趣的事情是，鱼雷在甲午海战时候就大规模使用了，我们击沉日军的舰艇很多都是用的鱼雷，虽然当时的鱼雷不能追踪，只能走直线，但是还是要比抛物线的炮弹要好算很多，而且鱼雷在水下，当时比较难发现，而且除了转向躲避和护甲硬抗，也没什么办法。

然而，二战之后。鱼雷加入了追踪，空中的导弹也可以追踪了，这让护甲在火力面前不值一提，这也就是现在的战舰不追求无线叠护甲了，而且护甲越厚，机动性越差，越容易被命中。而且**由于导弹占据主力地位，对无限堆火力和无限弹药的需求也没有了，弹药讲究少而精，火炮基本被导弹发射台取代**。所以大家明白为什么那些密苏里号，密西西比号之类的功勋战列舰都退出历史了吧。


核动力航母

航母群


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNjA4NDE3MDgzLC01NjEzNjAzNzIsLTE3Nz
M1ODY3MDUsLTkzOTkyNTk3MF19
-->